Abadir: piedra empleada en la antigüedad para la fabricación de ídolos.
Abarloar: situar un buque de manera que su costado esté en contacto con el costado de otro buque, o con un muelle, batería, etc.
Abdominal: condenaron al decir una cosa o a una persona por estimar las perjudiciales o malas.
Abemolar: 1. Suavizar, dulcificar la voz. 2. Mus. Poner bemoles.
Abigeato: Amer. Hurto de ganado.
Abjurar: retractarse, renegar, a veces públicamente, de una creencia o compromiso que antes se ha profesado o asumido.
Abluente: 1. Que purifica. 2. Se dice del líquido que diluye o no es apto para hacer abluciones.
Abocardar: ensanchar la boca de un tubo de un agujero.
Abomaso: cuajar, cuarto compartimiento del estómago de los mamíferos rumiantes.
Abonanzar: Amainar la tormenta o calmarse el tiempo.
Ab origine: Desde el origen.
Aborrachado: de color encarnado muy intenso.
Aborrajarse: secarse las mieses antes de lo debido.
Aborujar: hacer que una cosa forme borujos o pellas.
Abotagar: 1. Embotar o entorpecer. 2. Dicho del cuerpo, o de parte del cuerpo de un animal, o de una persona: Hincharse, generalmente por enfermedad.
Abotagarse: Hincharse el cuerpo de un animal o de una persona, generalmente a causa de una enfermedad.
Aboyado: Dícese de la finca o terrenos destinados al mantenimiento de ganado bovino.
Aboyar: poner boyas. 2. Boyar o flotar un objeto en el agua.
Abracijarse: abrazarse.
Abrahonar: abrazar fuertemente a alguien por los brahones.
Abraquia: ausencia congénita de los brazos.
Abrogatorio: que abroga.
Abrojo: planta espinosa de la familia de las cigofiláceas, perjudicial para los sembrados. 2. Cardo estrellado. 3. Instrumento de plata u otro metal en forma de abrojo, que solían poner los disciplinantes en el azote para herirse la espalda. 4. Mil. Cada una de las piezas de hierro en forma de estrella con púas o cuchillas que se diseminaban por el terreno para dificultar el paso al enemigo. 5. Sufrimientos, dificultades, daños. 6. Mar. Escollos (peñascos).
Abromar: llenarse de broma o moluscos los fondos de una embarcación.
Abroncar: reprender con aspereza.
Acedía: pereza, flojedad. 2. Tristeza, angustia, amargura.
Acendrado: Cualidad o conducta: puro y sin mancha ni defecto.
Acendrar: depurar, purificar en la cendra los metales preciosos por la acción del fuego. 2. Purificar, depurar, limpiar, dejar sin mancha ni defecto.
Acerbo: áspero, de mal gusto. 2. Cruel, riguroso.
Acervo: conjunto de bienes morales, culturales o materiales de un colectivo.
Acíbar: aloe (planta o jugo). 2. Amargura, sinsabor, disgusto.
Acólito: en la Iglesia Católica, persona que ayuda al sacerdote en el altar y puede administrar la Eucaristía. 2. Monaguillo. 3. Persona que depende de otra.
Acorar: enfermar, desmedrar.
Acreción: Acrecimiento es un término que se utiliza para nombrar el crecimiento de un cuerpo por agregación de cuerpos menores. La RAE admite la palabra acreción como sinónima de la anterior, más usada que ella en los textos de geología. Se utiliza principalmente en el área de astronomía y astrofísica para explicar fenómenos como los discos circunestelares, discos de acreción o la acreción de un planeta terrestre. La teoría de la acreción planetaria fue propuesta por el geofísico ruso Otto Schmidt en 1944.
Adagis:
Adánico: perteneciente o relativo a Adán, o al adanismo (hábito de comenzar una actividad cualquiera como si nadie la hubiera ejercitado anteriormente. 2. Desnudismo, práctica de la desnudez. 3. Adamismo, doctrina cuyos seguidores celebran reuniones desnudos, a semejanza de Adán en el paraíso, y entre otras creencias, tenían por lícita la poligamia).
Adaraja:
Adarce: costra salina que las aguas del mar forman en los objetos que se mojan.
Adecentar: poner decente, limpio, en orden.
Ador: en los lugares donde se reparte el agua con intervención de la autoridad pública o de la junta de regantes, tiempo destinado a cada uno para regar.
Advocación: Tutela, protección o patrocinio de la divinidad o de los santos a la comunidad o institución que toma su nombre. 2. f. Denominación complementaria que se aplica al nombre de una persona divina o santa y que se refiere a determinado misterio, virtud o atributo suyos, a momentos especiales de su vida, a lugares vinculados a su presencia o al hallazgo de una imagen suya, etc.; p. ej., Cristo de la Agonía, Virgen de la Esperanza, Virgen del Pilar. 3. f. Denominación de las correspondientes imágenes, de los santuarios y días en que se veneran, de las entidades acogidas a su patrocinio, etc. 4. f. desus. abogacía (‖ profesión y ejercicio del abogado).
Ágalma: este término griego puede traducirse como ornamento, adorno, objeto de ofrenda a los dioses, o de manera más abstracta, valor, representa el punto pivotal de la conceptualización  lacaniana del objeto causa del deseo, "el objeto a".
Agraz: sin madurar (frutos). 2.  Desagradable, molesto. 3. Zumo que se saca de la uva no madura. 4. Amargura, sinsabor, disgusto.
Aguador de aluvión: aguador improvisado, superficial e inmaduro.
Ahechar: limpiar con harnero o criba el trigo de otras semillas. 
Aherrojar: poner a alguien prisiones de hierro. 2. Oprimir, subyugar.
Ahíto: que padece alguna indigestión o empacho. 2. Saciado, harto. 3. Cansado o fastidiado de alguien o algo. 4. desus. Quieto, permanente en su lugar. . Indigestión, empacho.
Ahornagarse: (tierra o frutos) abrasarse o abochornarse por el excesivo calor.
Alambique: 1. Utensilio que sirve para destilar una sustancia volátil, compuesto fundamentalmente de un recipiente para calentar el líquido y de un conducto por el que sale la sustancia destilada.
Alán: desus. Perro alano.
Albayalde: carbonato básico del plomo, de color blanco, empleado en pintura, y antiguamente como medicamento y cosmético.
Alberca: depósito artificial de agua, con muros de fábrica, para el riego. 2. Poza (balsa para empozar el cáñamo).
Albión: es el nombre más antiguo conocido de la isla Gran Bretaña.
Alcabala: fue el impuesto más importante del Antiguo Régimen que gravaba el comercio y era el más importante de la hacienda real.
Alcarria:
Alcorza: pasta muy blanca de azúcar y almidón, con la que se suelen cubrir varios géneros de dulces y se hacen diversas piezas o figuras. 2. Dulce cubierto con alcorza.
Alcuza: vasija de plata u otros materiales, generalmente de forma cónica, donde se guarda aceite para diversos usos. 2. Amer. Vinagreras (pieza con dos frascos para aceite y vinagre).
Aledaño: 1. Confinante, lindante. 2. Que linda con otra tierra, campo o territorio y que se considera como parte accesoria de ellos. 3. Confín, límite o término.
Alfanje: 1. especie de sable, corto y corvo, con filo solamente por un lado, y por los dos en la punta. 2. Pez espada.
Alforja: especie de talega abierta por el centro y cerrada por los extremos, los cuales forman dos bolsas grandes y ordinariamente cuadradas, donde, repartiendo el peso para mayor comodidad, se guardan algunas cosas que hay que llevarse de un lugar a otro. 2.  Provisión de los comestibles necesarios para un camino.  
Algorín: cada una de las divisiones abiertas por delante y construidas sobre un plano inclinado, alrededor del patio del molino de aceite, para depositar separadamente la aceituna de cada cosechero hasta la muela.
Alhamí: poyo o banco de piedra más bajo de lo común, revestido de azulejos.
Alhóndiga: casa pública destinada para la compra y venta del trigo. En algunos pueblos sirve también para el depósito y para la compra y venta de otros granos, comestibles o mercadería que no devengan impuestos o arbitrios de ninguna clase mientras no se vendan.
Aljama (morería): mezquita principal de una ciudad, donde cada viernes los fieles se reunen obligatoriamente para orar.
Aljamía (Al-hamía): es la escritura en árabe de una lengua no árabe.
Aljofifar: fregar con aljofifa (pedazo de paño basto de lana para fregar el suelo).
Almadraba: 1. Pesca de atunes. 2. Lugar donde se pescan atunes y posteriormente se los prepara. 3. Red o cerco de redes con que se pescan atunes. 4. Tiempo en que se pescan el atún.
Almirez: mortero de metal, pequeño y portátil, que sirve para machacar o moler en él.
Almocafre: instrumento que sirve para escardar y limpiar la tierra de malas hierbas, y para trasplantar plantas pequeñas.
Almogávar: en la milicia antigua, soldado de una tropa escogida y muy diestra en la guerra, que se empleaba en hacer correrías y entradas en tierra enemiga. 2. Hombre del campo que, formando tropas, entraba a correr tierra enemiga. 3. Antiguas tropas de Cataluña y Aragón.
Almojarifazgo: impuesto aduanero que se pagaba por el paso de mercancías que ingresaban o salían del Reino de España de los diferentes puertos (peninsulares o americanos) equivalente al actual arancel. Los que lo cobraban se llamaban almojarifes, nombre que también llevaban los tesoreros de la Real Hacienda.
Almojarife: Oficial o ministro real que cuidaba de recaudar las rentas y derechos del rey, y tenía en su poder el producto de ellos como tesorero. 2. m. Oficial encargado de cobrar el almojarifazgo.
Almonteño: perteneciente o relativo a Almonte, municipio de Huelva.
Alquería: casa de labor, finca agrícola, típica del Levante peninsular. 2. Caserío (conjunto reducido de casas).
Alteridad (buscar: múltiple): condición de ser otro.
Alucema: lavanda, cantueso (planta).
Amatividad: instinto del amor sexual.
Amok (síndrome): en psiquiatría, se conoce como el síndrome por el que una persona súbita y expontáneamente explota de rabia salvaje, corriendo alocadamente y atacando a quien se le cruce, hasta ser reducido o hasta que se suicide.
Amplexo: abrazo.
Ampuloso: hinchado y redundante (lenguaje).
Anábasis: subida, expedición hacia el interior.
Anatema: excomunión (‖ acción de excomulgar). Era u. t. c. f. 2. m. Maldición, imprecación. Era u. t. c. f. 3. m. En el Antiguo Testamento, condena al exterminio de las personas o cosas afectadas por la maldición atribuida a Dios. Era u. t. c. f. 4. m. Persona o cosa anatematizada.
Anatolia Lunachatski: 
Anchaso:
Añera:
Anfora olearia:
Anfractuosidad: sinuosidad, desigualdad de una montaña o de un terreno. 2. Depresión y elevación de algunas formas que se repite en la superficie de algunos cuerpos.
Anillo de Kayser-Fleischer: franja oscura de color dorado-verdoso que está situada en  periferia de la córnea, en el punto en donde esta se une con la esclerótica. Su presencia indica la posible existencia de la enfermedad de Wilson en el sujeto afectado.
Animosidad: ánimo (valor, esfuerzo). 2. Aversión, ojeriza, hostilidad.
Anisera: elemento del aguador.
Ánsar: ganso (ave).
Añudar: anudar.
Apeldar: escapar, huir.
Apelmazar: hacer que algo se ponga más compacto o espero.
Apocamiento: cortedad o encogimiento del ánimo. 2. Abatimiento (postración).
Aquiescencia: asenso, consentimiento.
Árbol de Janucá: o Hanukkah, es una manzana de la discordia entre los judíos que lo ven, especialmente en sus manifestaciones de “apariencia de menorá”, como una variación asimilacionista de un árbol de Navidad, especialmente cuando es indistinguible de este último.
Árbol de la vida: mitema o arquetipo generalizado en las mitologías del mundo, relacionado con el concepto más general de árbol sagrado y, por lo tanto, en la tradición religiosa y filosófica.
Arcaduz: caño por donde se conduce el agua. 2. Cada uno de los caños de que se compone una cañería. 3. Cangilón (vasija de noria). 4 desus. Vïa, medio por donde se alcanza algo.
Ardicia: deseo ardiente o eficaz de algo.
Aretino: 1. Natural de Arezzo, ciudad de Italia.
Argivo, va: Natural de Argos, ciudad de Grecia. 2. Perteneciente a la Grecia antigua.
Argos: ciudad griega del Peloponeso.
Argüir: dar argumentos a favor o en contra. 2. Deducir.
Arimaspo: Mit. Cada uno de los pobladores fabulosos de una región asiática, que tenían solamente un ojo y luchaban con los grifos para arrebatarles las riquezas de que estos eran guardadores.
Arna: vaso de colmena.
Arnica: planta.
Arqueta: cofre pequeño, especialmente el adornado y hecho con materiales nobles. 2. Recipiente para el agua de un sifón de desagüe.
Arras: prenda o señal entregada como garantía en algún contrato o concierto. 2. En algunos ritos matrimoniales, monedas que los desposados se entregan como símbolo de su unión. 3. Der. Entrega de una parte del precio o consignación de una cantidad con la que se garantiza el cumplimiento de una obligación.
Arrebujarse:
Arriar: bajar una bandera o una vela que están izadas. 1.2. Aflojar o soltar un cabo o una cadena. 2.1. Inundar, un río, un lugar. 3.1. Dirigirse desde la retaguardia a una persona o un grupo para forzar la marcha.
Arrobo: arrobamiento (éxtasis).
Arruar: cineg. Jabalí: dar cierto gruñido cuando huye viéndose perseguido.
Arte de Lulio: hablar de lo que no se sabe (según Descartes en el Discurso del método).
Arte tormentaria: artillería (arte de construir armas de guerra).
Asaetear: 1. disparar saetas contra alguien. 2. Herir o matar con saetas. 3. Causar a alguien repetidamente disgustos o molestias.
Aseladero:  sitio en que se aselan las gallinas. Aselar: acomodarse las gallinas para dormir, especialmente en un sitio elevado.
Asiduo: frecuente, puntual, perseverante.
Asonada: reunión tumultuosa y violenta para conseguir algún fín, por lo general, político.
Astracanada: obra teatral de género astracán. 2. Acción y comportamiento públicos disparatados y ridículos.
Atalaje: tiro (caballerías que tiran de un carruaje). 2. Conjunto de guarnicioes de las bestias de tiro. 3. coloq. Ajuar o equipo.
Atávico: que es arcaico o característico del pasado. 2. Biología. Que procede de antepasados remotos y estaba latente en generaciones inmediatas.
Ateneísta: socio de un ateneo.
Ateneo1: 1. Asociación cultural, generalmente de tipo científico o literario. 2. Local en el que se reúne un ateneo. Ateneo, a2: poet. Ateniense. 
Atiplado: voz o sonido: agudo, en tono elevado. Atiplar: elevar la voz o el sonido de un instrumento hasta el tono de tiple. 2. Cuerda de instrumento o voz: volverse del tono grave al agudo.
Átomo primigenio: "el día sin ayer"
Atrabiliario: de genio destemplado y violento. 2. Perteneciente o relativo a la atrabilis (uno de los cuatro humores principales del organismo, según las antiguas doctrinas de Hipócrates y Galeno).
Atribulado: que sufre o padece tribulación (congoja, pena, tormento o aflicción moral. 2. Persecución o adversidad que padece una persona).
Aurífero: que lleva o contiene oro.
Auto: en la Edad Media y el Renacimiento, pieza dramática en breves dimensiones de temas religiosos o profanos. 2. der. Resolución judicial motivada que decide cuestiones secundarias, previas, incidentales o de ejecución, para las que no se requiere sentencia. 3. desus. Acto o hecho. 4. Documento o escrito que recoge las actuaciones de un procedimiento judicial.
Auto de fe: 1. Proclamación pública y solemne de las sentencias y las culpas de los acusados por el tribunal de la Inquisición. 2. Ejecución de las sentencias por el tribunal de la Inquisición. 3. Acción de quemar algo, especialmente libros o documentos, por motivos ideológicos.
Autóptico: relativo a la autopsia entendida como un examen de un objeto.
Avilantez: audacia, insolencia.
Avizorar: acechar.
Ayear: 1. intr. p. us. Repetir ayes en manifestación de algún sentimiento, pena o dolor.
Azagar: 1. intr. Dicho de las ovejas o de las cabras: Ir una tras otra en las sendas.
Ázoe (azoe): nitrógeno.
Azoramiento: sobresalto, inquietud.
Azorrar: quedarse como adormecido por tener la cabeza muy cargada.

Babador: babero (prenda que se coloca a los niños).
Babieca: coloq. Persona floja y boba.
Baderna: Cabo trenzado, de uno a dos metros de largo que se emplea para sujetar el cable al virador, trincar la caña del timón, etc.
Badila: badil (paleta de hierro o de otro metal, para mover y recoger la lumbre en las chimeneas y braseros.
Baffin, Isla de: es una gran isla situada en el extremo noreste de Norteamérica, perteneciente a las islas del archipiélago ártico canadiente.
Bailía: 1. territorio sometido a la jurisdicción del baile. 2. Territorio de alguna encomienda de las órdenes.
Bajorrelieve: relieve en que las figuras resaltan pocos del plano.
Baladronada: hecho o dicho propio de baladrones (fanfarrón y hablador que, siendo cobarde, presume de valiente).
Balandrán: vestidura talar ancha con esclavina, que usaban algunos eclesiásticos. 2. Abrigo largo y ancho.
Bálano: Parte extrema o cabeza del miembro viril. 2. m. Crustáceo cirrópodo, sin pedúnculo, que vive fijo sobre las rocas, a veces en gran número.
Baldón: 1. m. Injuria o afrenta. 2. m. Persona o cosa que supone un baldón. Este chico es el baldón de la familia. en baldón 1. loc. adv. desus. de balde (‖ gratuitamente).
Bambochada: cuadro o pintura que representa borracheras o banquetes ridículos.
Bang-utot: sustancia ideada por W. Burroughs en su obra El almuerzo desnudo. 
Barbián:
Barés: variedad hablada en la ciudad de Bari.
Barragán, a: esforzado, fuerte o valiente. 2. Compañero, acompañante. 3. Joven soltero. 4. Concubina. 5. Esposa legítima, aunque de condición inferior a la del marido y a la que las leyes no reconocían los mismos derechos civiles que a la esposa principal. Barragán2: Tela impermeable de lana. 2. Abrigo de barragán, para uso de los hombres.
Barraganete: Mar. Última pieza alta de la cuaderna. 2. Ec. Variedad de plátano que solo se come cocida. 
Batán: máquina generalmente hidráulica, compuesta de gruesos mazos de madera, movidos por un eje, para golpear, desengrasar y enfurtir los paños. También, el edificio donde funciona el batán. 2. Bol. Perú. Piedra plana en que, con el movimiento oscilatorio de otra de base curva, se muelen los granos, café, ají, etc. 3. Col. Tienda o lugar donde se venden productos toscos de lana, así como el conjunto de estos productos. 4. Perú. Caderas de una persona. 5. Juego entre dos o más personas que, intercambiando golpes con una zapatilla, imitaban el sonido y ritmo de un batán. Tierra de batán: Greda muy limpia que se emplea en los batanes para desengrasar los paños.
Batán: máquina generalmente hidráulica, compuesta de mazos de madera, movidos por un eje, para golpear, desengrasar y enfurtir paños.
Befar: 1. tr. Hacer mofa de alguien. 2. intr. Dicho del caballo: Mover el befo, alargándolo para alcanzar la cadenilla del freno.
Bergère: poltrona.
Bernia: 1. Tejido basto de lana, semejante al de las mantas y de varios colores, del que se hacía capas de abrigo, fabricada mayoritariamente en Irlanda (Hibernia). 2. Capa hecha de bernia.
Berroqueño, ña: granítico. 2.  Duro, áspero, poco sensible y delicado.
Betilo: palabra que denota una piedra sagrada. En algunas culturas semíticas también se utilizaban para designar a los fragmentos de meteoritos que golpeaban la tierra.
Bicoquete: papalina (gorra con dos puntas).
Biohazard: riesgos biológicos potenciales, tales como virus, bacterias y armas biológicas.
Birimbao: instrumento musical pequeño que consiste en una barrita de hierro en forma de herradura, atravesada por una lengüeta de acero que se hace vibrar con el índice de la mano, teniendo con la otra el instrumento entre los dientes.
Birlibirloque: expresión utilizada en la oración por arte de birlibirloque, que significa “sin que se sepa la manera en que ha sucedido algo”, “por arte de magia”.
Birrete: birreta (bonete cuadrangular usado por los clérigos con una borla de diverso color según prestigio). 2. También, el usado en forma prismática por profesores, magistrados, jueces y abogados.
Bisoño: nuevo (tropa o soldado). 2. Nuevo o inexperto en cualquier arte u oficio.
Bivio (pitagórico): camino, senda, avenida, travesía o vereda que se puede separar o dividir en dos.
Blasonado:
Block Party: fiesta pública y multitudinaria que congrega a muchos miembros de un mismo barrio, ya sea para observar un evento de cierta importancia o simplemente por disfrute mutuo.
Bogomilismo: doctrina de los bogomilos, comunidad herética de vida rigurosamente ascética, con creencias docetistas y gnósticas, cuyo origen se remonta al siglo X en la región de Tracia (actual Bulgaria) y al norte de Grecia, así como en Bosnia.
Bonos del Estado: valores de deuda utilizados tanto por entidades privadas como por el gobierno. Es una de las formas de materializar los títulos de deuda, de renta fija o variable.
Borceguí: tipo de calzado utilizado en España durante la Edad Media, con forma de bota de montaña.
Boris Pasternak: fue un poeta y novelista ruso, premio nobel de literatura en 1958.
Borla: conjunto de hebras, hilos o cordoncillos que, sujetos y reunidos por su mitad o por uno de sus cabos en una especie de botón y sueltos por el otro o ambos, penden en forma de cilindro o se esparcen en forma de media bola.
Bota malaya: pertenece a la familia de instrumentos de tortura e interrogatorio diseñados para causar lesiones por aplastamiento en el pie y/o pierna. 
Boutade: fr. hecho o dicho paradójico pero poco eficaz o adecuado.
Brafonera: pieza de la armadura antigua que cubría la parte superior de la pierna o del brazo.
Bramante: hilo gordo o cordel muy delgado hecho de cáñamo.
Bramar: 1. Dar bramidos. 2. Dicho de una persona: manifestar con voces articuladas o inarticuladas y con extraordinaria violencia la ira de que está poseída. 3. Dicho especialmente del viento o del mar violentamente agitados: hacer ruido estrepitoso.
Brear1: embrear (untar con brea). Brear2: 1. Maltratar, molestar, dar que sentir a alguien. 2. coloq. Zumbar, chasquear.
Brete1: 1. Aprieto sin efugio o evasiva. 2. Cepo o prisión estrecha de hierro que se ponía a los reos en los pies para que no pudieran huir. 3. Calabozo. 4. Amer. En estancias, estaciones ferroviarias y mataderos, pasadizo corto entre dos estacadas, con atajadizos en ambos extremos para enfilar el ganado / trabajo / discusión acalorada / Corral alambrado en forma de cuadrilátero, de unos 50 m2 que se comunica con otros de la misma especie formando un conjunto que se utiliza para clasificar y dividir los rebaños, cuando se trabaja con ellos. Brete2: en la India, comida que los naturales hacen de una hoja que es de forma de corazón, grande como una mano y de olor, sabor y color de clavo. Unida a otras cosas, la mascan, echan fuera el primer zumo y tragan el resto.
Brigantino, na1: Perteneciente o relativo a La Coruña, ciudad de España, o a su provincia. Brigantina2: coraza disimulada en forma de jubón, de tejido fuerte, totalmente forrado de láminas metálicas.
Brocal: 1. Antepecho alrededor de la boca de un pozo. 2. Boquilla (pieza de un arma blanca). 3. Cerco de madera o de cuerno que se pone a la boca de la bota para llenarla con facilidad y beber por él. 4. Ribete de acero que guarnece el escudo. 5. Ingen. En minería, boca de un pozo. 6. Mec. Tubo corto destinado a la introducción de líquidos en un pozo. 7. Mil. Moldura que refuerza la boca de las piezas de artillería.
Bromatología: ciencia que trata de los alimentos.
Broquel: 1. Escudo pequeño de madera o corcho. 2. Escudo. 3. Defensa (amparo). 4. mar. Posición en que quedan las velas y vergas cuando se abroquelan. 5. méx. Tipo de zarcillo (pendiente).
Bujarista: partidario de las ideas de Nikolai Bujarin.
Buje: extremo del eje sobre el que se monta el centro de rueda, que contiene los cojinetes y la fijación de esta.
‎Búngaro: kraits, son un género de serpientes venenosas de la familia Elaidae que se encuentran en la India y el Sudeste asiático.
Buril: Instrumento de acero, puntiagudo, que sirve a los grabadores para abrir líneas en los metales.
Bustrofedón (bustrófedon/bustrofedon): manera de escribir, empleada en la Gracia antigua, que consiste en trazar un renglón de izquierda a derecha y el siguiente de derecha a izquierda.

Cabadura:
Cabriolé: 1. Automóvil descapotable. 2. Especie de birlocho. 3. Especie de capote con mangas o aberturas en los lados para sacar los brazos, y que con diferentes hechuras usaban los hombres y mujeres.
Cachimar: chamizo destinado a servir para guardar aperos y herramientas o para meter el carro. Tiene un sentido genérico que se refiere a un edificio pequeño y viejo utilizado para muchos usos.
Cachivache: objeto, de escasa utilidad, al que se le concede poco valor. 2. Objeto o utensilio, generalmente de forma extraña, al que no se sabe cómo designar o nombrar.
Cadodache:  o Cadodaquio, es un pueblo salvaje de la Luisiana en la América septentrional.
Calandrajo: pedazo de tela grande, rota y desgarrada que cuelga de la ropa. 2. Trapo viejo. 3. Persona ridícula y despreciable. 4. rur. Sal. Suposición, invención, comentario.
Calcas: o Calcante, fue un poderoso adivino de la mitología griega, uno de los más célebres. Actuó como augur en la guerra de Troya. Era natural de Megara o de Micenas, hijo de Téstor y nieto del dios Apolo, quien le dio el don de la profecía. 
Calcetero: res vacuna de capa oscura y extremidades blancas. 2. Persona que hacía y componía medias y calcetas. 3. Maestro sastre que hacía las calzas de paño.
Callejuela: 1. Calleja. 2. Evasiva o pretexto para no conceder algo o para eludir alguna dificultad.
Camandulear: 1. Ostentar falsa o exagerada devoción. 2. Sal. Corretear, chismear.. 3. Amer. Intrigar, obrar con hipocresía.
Cambalud: 1. m. rur. Sal. Tropezón violento pero sin caída.
Cambrayón: 1. m. Lienzo parecido al cambray, pero menos fino.
Canchal: peñascal.
Canecillo: Arq. Can (cabeza de una viga). 2. Arq. Modillón.
Canesú: Cuerpo de vestido de mujer corto y sin mangas. 2. m. Pieza superior de la camisa o blusa a la que se pegan el cuello, las mangas y el resto de la prenda.
Cangilón: recipiente grande de barro o metal, peincipalmente en forma de cántaro, que sirve para transportar, contener o medir líquidos. 2. Vasija de barro o metal, que sirve para sacar agua de los pozos o ríos, atada con otras a una maroma doble que descansa sobre la rueda de la noria. 3. Cada uno de los recipientes de hierro que forman parte de ciertas dragas y extraen del fondo de los ríos, puertos, etc., el fango, piedras y arena que los obstruyen. 4. Cada uno de los pliegues hechos con molde y forma de cañón en los cuellos apanalados y escarolados.
Canonjía: prebenda por la que se pertenece al cabildo de la iglesia catedral o colegial. 2. Empleo de poco trabajo y bastante provecho.
Cantueso: también llamado tomillo borriquero, es un arbusto ramoso, muy aromático, de hasta un metro de altura de la familia de las lamiáceas. Es una especie nativa de la Cuenca mediterránea y Macaronesia, y está naturalizada en Australasia.
Capacho: 1. Espuerta de juncos o mimbres que suele servir para llevar fruta. 2. Capazo. 3. Media sera de esparto con que se cubren los cestos de frutas y las seras de carbón y donde suelen comer los bueyes. 4. Recipiente parecido a las espuerta en que los albañiles llevan distintos materiales. 5. En las almazaras, sera redonda de esparto que se lleva con la aceituna ya molida para prensarla. 6. Chotacabras. 7. Planta tropical del género del cañacoro y de fruto comestible. 8. Planta de la familia de las cannáceas, cuya raíz es comestible y de uso en medicina, y de la que hay dos variedades: blanca y morada. 9. Raíz del capacho. 10. Juandediano.
Capón: castrado (hombre o animal). 2. Pollo que se castra desde pequeño y se ceba para comerlo. 3. Haz de sarmientos.
Cárabo: insecto coleóptero que por el día vive bajo las piedras. 2. Embarcación pequeña, de vela y remo, usada en el norte de África. 3. desus. Cangrejo.
Caravanserrallo: antiguo parador oriental en donde se detiene, descabalga o se apea, también donde pasan las noches en pleno las caravanas.
Carbonario: individuo de alguna de las sociedades secretas fundadas en Italia en el siglo XIX con fines políticos.
Carcunda: 1. despect. Carlista. 2. despect. de actitudes retrógradas.
Caribdis: monstruo marino de Homero.
Carlinga: en el interior de los aviones, espacio destinado a la tripulación y los pasajeros.
‎Carric: Especie de gabán o levitón muy holgado, con varias esclavinas sobrepuestas de mayor a menor, en uso durante la primera mitad del siglo XIX.
Carta otorgada: declaración por la cual el rey se comprometía a gobernar a sus súbditos de una manera determinada.
Cartismo:  movimiento popular radical que surgió en Reino Unido desde 1836 hasta 1848 y que expresaba la agitación de la clase obrera, debido a los cambios derivados de la Revolución Industrial, la coyuntura económica y las leyes promulgadas por el Parlamento.
Casa consistorial: ayuntamiento.
Casamentero: persona que propone una boda o interviene en el ajuste de ella, especialmente por afición o por interés.
Cascaborras (Puebla de Don Fadrique):
Casulla: vestidura que se pone el sacerdote sobre las demás para celebrar la misa, consistente en una pieza alargada, con una abertura en el centro para meter la cabeza.
Catafalco: túmulo adornado con magnificencia, el cual suele ponerse en los templos para las exequias solemnes.
Catarismo: es la doctrina de los cátaros (o albigenses), un movimiento religioso de carácter gnóstico que se propagó por la Europa Occidental a mediados del siglo X, y logró arraigar en el siglo XII especialmente entre los habitantes del Mediodía francés, especialmente en el Languedoc.
Catatoide: relativo a un tipo de esquizofrenia.
Caterva: multitud desordenada o de poco valor.
Catóptrica: parte de la óptica que estudia la refracción de la luz.
Cauchil: arqueta (casilla o depósito).
Caudícula:Pedículo que sostiene el polinio en las orquídeas.
Caudillismo: sistema político del caudillaje, mando o gobierno de u caudillo.
Cauterizar: quemar una herida o destruir un tejido con una sustancia cáustica, un objeto candente o aplicando una corriente eléctrica. 2. Corregir con aspereza o rigor algún vicio. 3. Calificar o tildar con alguna nota.
Cela: 1. Celda (desus). 2. Cilla (1. Casa o cámara donde se recogía el grano. 2. Renta diezmal).
Celada1: pieza de la armadura antigua que cubría y protegía la cabeza, generalmente provista de una visera movible delante de la cara. 2. Parte de la llave de la ballesta que se arrima a la quijera. 3. Soldado de a caballo, el que usaba celada. Celada2: emboscada de gente armada en paraje oculto, acechando al enemigo para asaltarlo desprevenido o descuidado. 2. Engaño o fraude dispuesto con artificio y disimulo. 
Celaje: aspecto que presenta el cielo cuando hay nubes tenues y de varios matices. 2. Conjunto de nubes. 3. Claraboya o ventana. 4. Presagio, anuncio, principio de lo que se espera o desea.
Celar: procurar el cumplimiento de las leyes. 2. Observar los movimientos y acciones de una persona por recelos. 3. Vigilar a los dependientes o inferiores. 4. Atender con esmero al cuidado y observación de la persona amada. / Encubrir.
Celidonia: hierba pavácea.
Cenáculo: 1. Sala en que Jesucristo celebró la última cena. 2. Reunión poco numerosa de personas unidas por vínculos ideológicos o profesionales, generalmente de escritores y artistas.
Cencido: dicho de la hierba, de una dehesa o de un terreno: que aún no ha sido hollado.
Cesantía: 1. Estado de cesante. 2. Paga que disfrutan ciertos empleados cesantes, de acuerdo con las leyes. 3. Correctivo por el que se priva al empleado de su destino, sin que lo incapacite para volver a desempeñarlo. 4. Amer. Rescisión de un contrato laboral por parte de empleador.
Ceteris paribus: significa literalmente “siendo las demás cosas igual” y que se parafrasea en español como “permaneciendo el resto constante”. En economía -especialmente gracias a la contribución de Alfred Marshall -la expresión es muy usada para facilitar la aplicación de modelos abstractos, habiéndose constituido en un instrumento fundamental del análisis económico. Su uso en materia, se refiere a la comparación de una variable con otras que permanecen constantes.
Chacota: bulla y alegría mezclada de chanzas y carcajadas con que se celebra algo. 2. Broma, burla.
Chancillería: en la corona de Castilla, cada uno de los dos altos tribunales radicados en el Valladolid y Granada. 2. Importe de los derechos que se pagaban al chanciller por su oficio. Chanciller: dignatario que tenía a su cargo el sello real, con el que autorizaba los privilegios y cartas reales.
Chantre: dignidad de las iglesias catedrales, a cuyo cargo estaba antiguamente el gobierno del canto del coro.
‎Chapescar: alejar de manera deprisa o apresurada por algún motivo ya sea por pánico, miedo de los animales, o personas para evitar alguna molestia, daño o disgusto. También significa alejarse de modo veloz.
Chapitel: elemento arquitectónico situado en la parte superior de una torre, campanario o crucero de una iglesia, a modo de terminación, culminación, cumbre o remate.
Charretera: 1. Divisa militar de oro, plata, seda u otra materia, en forma de pala, que se sujeta al hombro por una presilla y de la cual pende un fleco de unos diez centímetros de largo. 2. Jarretera. 3. Hebilla de jarretera. 4. coloq. Albardilla (almohadilla de los aguadores).
Chateau Lafite:
Chigre: sidrería asturiana.
Chiribitril: desván, rincón o escondrijo bajo y estrecho. 2. Pieza o cuarto muy estrecho.
Chiscón: tabuco (1. Aposento pequeño. 2. Habitación estrecha).
Cimorro: Torre de una iglesia.
Circumparisiense: “de los alrededores de París”.
Clamoreo: clamor repetido y continuado.
Clava de Hércules: la clava es una maza, porra o garrote, de tamaño corto a mediano, usualmente de madera, que va aumentando de diámetro desde su empuñadura a su extremo y que desde la remota antigüedad, se utilizaba como arma de cuerpo a cuerpo o de contacto. Junto a la piel de león, son los atributos de Heracles (Hércules), en las artes plásticas occidentales. En el budismo, es el arma de los Dvarapalas.
Clavicémbalo: (clavecín) instrumento musical de cuerdas y teclado que se caracteriza por el modo de herir dichas cuerdas desde abajo por picos de pluma que hacen el oficio de plectros.
Clepsidra: reloj de agua.
Codicilo: 1. Der. Antiguamente, y hoy en Cataluña, toda disposición de última voluntad que no contiene la institución del heredero y que puede otorgarse en ausencia de testamento o como complemento de él. 2. Der. Documento que contiene el codicilo.
Coerción: 1. Presión ejercida sobre alguien para forzar su voluntad o su conducta. 2. Represión, inhibición, restricción.
Cofia: 1. Prenda femenina de la cabeza, generalmente blanca y de pequeño tamaño, que llevan enfermeras, camareras, criadas, etc., como complemento de su uniforme. 2. Red de seda o hilo que se ajusta a la cabeza con la cinta pasada por su jareta, que usaban los hombres y las mujeres para recoger el pelo. 3. Gorra que usaban las mujeres para abrigar y adornar la cabeza hecha de encajes, blondas, cintas y de varias formas y tamaños. 4. Birrete almohadillado, a veces con armadura de hierro, que se llevaba debajo del yelmo. 5. Pieza de la armadura antigua que se atornillaba a la calva del casco para reforzarla y de la que pendían tres ramales articulados para la protección del cuello. 6. Bot. Cubierta membranosa que envuelve algunas semillas.
Cogitar: desus. Reflexionar o meditar algo.
Cohipónimo: hipónimo de una palabra con respecto de otra.
Cohonestar: dar apariencia honesta, de justa o buena, a una acción indecorosa o a otra cosa que no lo es.
Colipoterra: prostituta.
Collar de cáñamo: horca.
Columbrar: 1. Divisar o ver desde lejos algo, sin distinguirlo bien. 2. Rastrear o conjeturar por indicios algo.
Comendador: 1. Caballero que tiene encomienda en alguna de las órdenes militares o de caballería. 2. Hombre que en las órdenes de distinción tiene dignidad superior a la de caballero e inferior a la de gran cruz. 3. Prelado de algunas casas de religiosos.
Comezón: 1. Picazón que se padece en alguna parte del cuerpo o en todo él. 2. Desazón moral, especialmente la que no  origina el deseo o el apetito de algo que no se consigue.
Conciliábulo: 1. Concilio no convocado por autoridad legítima. 2. Junta o reunión para tratar de algo que se quiere mantener oculto.
Conciliábulo: concilio no convocado por autoridad legítima.
Concitar: promover sentimientos o actitudes hacia sí misma o hacia otros. 2. Concitarse: atraer sentimientos o actitudes hacia sí.
Concitar: provocar o causar algo, como un sentimiento o una reacción. 2. Reunir personas o cosas. 3. Instigar a alguien contra otra persona.
Concupiscible: deseable, apetitoso. 2. Ética.Tendencia de voluntad hacia los bienes materiales.
Condestable: En la Edad Media, hombre que ejercía la primera dignidad de la milicia. 2. mar. Hombre que hace veces de sargento en las brigadas de artillería de marina.
Congruo, a: 1. Adecuado o conveniente. 2. Der. Renta mínima de un oficio eclesiástico o civil o de una capellanía para poder sostener dignamente a su titular. 3. Der. Oficio con congrua.
Conminar: amenazar a una persona con una pena o castigo si no obedece una orden o mandato. 2. requerir el cumplimiento de cierto mandato, el cual lleva implícito una amenaza si no se cumple.
Conmoriencia: cuando dos personas llamadas a sucederse mueren sin poder demostrarse quien murió antes, se dicen que murieron a la vez. 
Connatural: propio o conforme ala naturaleza de cada ser humano.
Consorte: 1. Dicho de una persona: que recibe el título, condición, nombre de la profesión, etc., por razón de matrimonio con la persona que los posee por derecho propio. 2. Cónyuge. 3. desus. Persona que comparte con otra u otras una misma suerte. 4. desus. Litisconsorte (persona que litiga por la misma causa o interés que otra, formando con ella una sola parte).
Consuetudinario: que es por costumbre.
Contera: pieza que se pone en el extremo opuesto al puño de objetos como un paraguas, un bastón, una espada o una sombrilla. 2. Cascabel (remate posterior del cañón). 3. Estribillo.
Contrito: que siente contrición (1. Arrepentimiento de una culpa cometida. 2. Rel. En el catolicismo, dolor de haber ofendido a Dios, por el amor que se le tiene).
Contundir: golpear o magullar a alguien.
Convoluto: equivalente de corrupción.
Coq au vin: plato emblemático de la gastronomía francesa, elaborado con cortes de gallo marinados, luego estofados en vino tinto o blanco, realzado con un bouquet garni, tocino, champiñones, zanahorias y cebollas.​ Se trata de un estofado de gallo en el cual se añade una gran cantidad de vino.
Corcovar: encorvar, tomar forma de corcova.
Corno: cornejo, durillo, sanguino (planta). 2. Instrumento de viento de la familia del metal, formado por un tubo largo enroscado en un círculo y terminado en una abertura muy ancha.
Corruscante (curruscante): alimento tostado: que cruje.
Corulla: pañol de las jarcias en las galeras.
Cotera: 1. f. Cerro bajo, pero de pendiente rápida.
Cotiledones: primeras hojas embrionarias de una planta.
Coturno: en la antigüedad grecorromana, calzado de suela muy gruesa usado por los actores trágicos para aumentar su estatura.
Coy: mar. Trozo de lona o tejido de malla en forma de rectángulo que, colgado de sus extremos, sirve de cama a bordo.
Crátera: f. Arqueol. En Grecia y Roma, vasija grande y ancha donde se mezclaba el vino con agua antes de servirlo.
Crespón: gasa en que la urdimbre está más retorcida que la trama. 2. Tela negra que se usa en señal de luto.
Cretona: en tapicería, tela fuerte comúnmente de algodón, blanca o estampada.
Criptocromo: son una clase de fotorreceptores de luz azul de plantas y animales.
Criselefantino: término técnivo que designa a la escultura realizada o compuesta por oro y marfil. Este tipo de imagen de culto gozó de un gran prestigio en la Antigua Grecia.
Crotorar: producir el ruido peculiar del pico de una cigüeña.
Cuchichiar: dicho de una perdiz: cantar.
Cucurbitaceae: familia de plantas.
Cuera:
Cuerda pisana: instrumento de tortura.
Cullinam Diamond:
Cuotidiano, a: cotidiano.
Curial: 1. Perteneciente o relativo a la curia, especialmente a la romana. 2. desus. Cortesano (perteneciente a la corte). 3. desus. Práctico o experto. 4. Agente que tiene correspondencia en Roma para hacer traer las bulas y rescriptos pontificios. 5. Religioso que tiene empleo y oficio en la curia romana. 6. Empleado subalterno de los tribunales de justicia, o que se ocupa en activar en ellos el despacho de los negocios ajenos.
Cutí: tela de lienzo rayado o con otros dibujos que se usa comúnmente para cubierta de colchones.

Dádiva: 1. Acción de dar gratuitamente. 2. Cosa que se da gratuitamente.
Dalit (paria, intocable, panchamas, harijam): en el sistema de castas de la India, es una persona que, de acuerdo con las creencias hindúes tradicionales, se consireda fuera de las cuatro varnas o castas.
Dálmata: natural de Dalmacia, región de Croacia.
Dánaos: era el hermano gemelo de Egipto. Ambos eran hijos del mítico rey egipcio Belo y de la hija del dios fluvial Nilo, la náyade Anquínoe. Por parte de su padre descendía de Poseidón y la ninfa Libia. El mito de Dánao es una leyenda de fundación de Argos, una de las principales ciudades micénicas del Peloponeso.
Dársena: parte más resguardada de un puerto usada para tareas de carga, reparación o desguace de los barcos. 2. Fondeadero artificial.
Daumeriano, a: referido a Daumer, Georg Friedrich.
Decembrista (revolución): alzamiento contra la Rusia imperial por parte de un grupo de oficiales del ejército ruso el 26 de diciembre de 1825.
Declamación: oración escrita o dicha con el fin de ejercitarse en las reglas de la retórica, y casi siempre sobre un asunto fingido o supuesto. 3. Oración o discurso pronunciado con demasiada vehemencia y con invectiva áspera contra personas o cosas. 
Decuplicar: multiplicar por diez una cantidad.
Defección: deserción, abandono desleal a una causa o partido.
Deísmo: doctrina teológica que afirma la existencia de un dios personal, creador del universo y primera causa del mundo, pero niega la providencia divina y la religión revelada.
Delación: acusación, denuncia. 2. Der. Llamamiento a aceptar o repudiar una herencia o un legado. 
Delfín: 1. Primogénito del rey de Francia. . Sucesor, designado o probable, de una personalidad importante, especialmente de un político.
Deliquio: desmayo (desvanecimiento). 2. Éxtasis, arrobamiento.
Demediar: 1. tr. p. us. Partir, dividir en mitades. U. t. c. intr. 2. tr. p. us. Cumplir la mitad del tiempo, edad o carrera que se ha de vivir o andar. 3. tr. p. us. Usar o gastar algo, haciéndole perder la mitad de su valor.
Demi monde: entre los siglos XVIII y principios del XX, cierta clase de mujeres galantes. Según la definición de Alexandre Dumas hijo, “clase de cortesanas desclasificadas, a caballo entre las mujeres honestas y las cortesanas por dinero.
Denodado: intrépido, atrevido.
Denostar: injuriar gravemente.
Denuedo: brío, esfuerzo, valor, intrepidez.
Depauperar: empobrecer. Med. Debilitar, extenuar.
Derecho dominical: pagado al señor de un feudo por los feudatarios.
Derogatorio: que deroga (deja sin efecto una norma jurídica o cambia parte de ella).
Derrengado, a: muy cansado.
Desangelado:
Descomedido: excesivo, desproporcionado, fuera de lugar. .2 Descortés.
Descote (escote): escotadura de un vestido, especialmente la que deja al descubierto parte del pecho y la espalda. 2. Parte del busto que queda al descubierto por estar un vestido escotado. 3. Adorno de encajes pequeños cosidos en una tirilla de lienzo pegada al cuello de la antigua camisa de las mujeres por la parte superior, que ceñía los hombros y el pecho.
Desedificar: dar mal ejemplo.
Desleír: 1. Disolver una sustancia o un cuerpo sólido por medio de un líquido. 2. Expresar una idea, concepto o pensamiento con más palabras de las necesarias.
Desmandar: 1. Revocar la manda o legado. 2. Descomedirse, propasarse. 3. Desordenarse, apartarse de la compañía con que se va. 4. Desmanarse.
Desmedrado: persona o cosa que no llega a su desarrollo normal.
Desmochar: quitar, cortar o desgajar la parte superior de algo dejándolo mocho. 2. Eliminar, cortar parte de una obra artística o literaria.
Desmontar: 1. Cortar en un monte o en parte de él los árboles o las matas. 2. Deshacer un montón de tierra, broza u otra cosa. 3. Rebajar un terreno.
Desportillar: Deteriorar o maltratar algo, quitándole parte del canto o boca y haciendo portillo o abertura.
Diabeto: 1. m. Mec. Aparato hidráulico, dispuesto de modo que, cuando alcanza el nivel de llenado, vuelve a vaciarse a través de un sifón, constituyendo un sifón intermitente.
Diada: día de la fiesta nacional en Cataluña.
Diamante Hope: Diamante Azul, Piedra Maldita y Diamante de la esperanza, es un diamante de color azul marino, con un peso estimado de 45.52 quilates.
Diapausa: es un estado fisiológico de inactividad con factores desencadenantes y terminantes bien específicos. Se usa a menudo para sobrevivir a condiciones desfavorables y predecibles, tales como temperaturas extremas, sequía o carencia de alimentos.
Diastema: zool. Espacio más o menos ancho en la encía de muchos mamíferos, como los roedores, los equinos o los rumiantes, que separa grupos de piezas dentarias.
Dicasterio: cada una de las diez secciones del tribunal de los heliastas de Atenas. 2. En la curia romana, antiguamente, tribunal del que no formaba parte ningún cardenal. 3. Como denominación genérica actual de todos los grandes organismos de la curia romana, como las congregaciones, los tribunales y los oficios.
Dicotomía: división en dos partes. 2. Práctica condenada por la recta deontología, que consiste en el pago de una comisión por el médico consultante, operador o especialista, al médico de cabecera que le ha recomendado un cliente. 3. Bot. Bifurcación de un tallo o de una rama. 4. Fil. Método de clasificación que consiste en dividir en dos un concepto sucesivamente.
Digresión: acción y efecto de romper el hilo de un discurso y de introducir en él cosas que aparentemente no tengan relación directa con el asunto principal.
Diletante: conocedor de las artes o aficionado a ellas. 2. Que cultiva algún campo del saber o se interesa por él como aficionado. 3. Que cultiva una actividad de manera superficial y esporádica.
Dingolondango: Expresión cariñosa, mimo, halago, arrumaco.
Dinosaurio de Monterroso: dinosaurio del microrrelato “Cuando despertó, el dinosaurio todavía estaba allí”, de Augusto Monterroso.
Diócesis: territorio sujeto a la jurisdicción de un prelado.
Dionysiokolakes: aduladores de Dionisos.
Disciplinante: que se disciplina. 2. Persona que se disciplina públicamente en las procesiones de Semana Santa.
Disco de acreación: estructura en forma de disco, compuesto de gas y polvo girando en torno a un objeto central masivo.
Dístico: En la poesía gríega y latina, composición que consta de dos versos, por lo común un hexámetro seguido de un pentámetro. 
Ditirambo: composición poética que los autores de la Antigua Grecia componían en honor a Dionisos. 2. Composición poética de arrebatado entusiasmo, compuesta generalmente en variedad de metros.
Donosura: donaire, gracia.
Dovela: piedra labrada en forma de cuña para formar arcos o bóvedas.
Doxología: fórmula de alabanza a la divinidad, especialmente a la Trinidad de la liturgia católica y de la Biblia.
Dragonada: nombre con el que se conoce a una política de represión y abusos aplicadas por las tropas de Luis XIV de Francia contra la población insumisa durante el siglo XVII.
Druida: en los antiguos galos y britanos, miembro de la clase elevada sacerdotal, considerada depositaria del saber sagrado y profano, y estrechamente asociada al poder político.
Dulzaina1: 1. f. Instrumento musical de viento, parecido a la chirimía, pero más corto y de tonos más altos. Dulzaino, a2: 1. adj. coloq. Demasiado dulce, o que está dulce no debiendo estarlo.2. f. despect. Cantidad abundante de dulce malo.

Eclampsia: aparición de convulsiones o coma durante el embarazo en una mujer después de la vigésima semana de gestación, el parto o en las primeras horas del puerperio sin tener relación con afecciones neurológicas.
Edecán:
Edicto: mandato, decreto publicado con autoridad del príncipe o del magistrado.
Edículo: Edificio pequeño. 2. m. Templete que sirve de tabernáculo, relicario, etc.
Efecto Coolidge: fenómeno observado en mamíferos en virtud del cual tanto los machos como, en menor medida, las hembras muestran un aumento de la disposición a mantener relaciones sexuales ante la presencia de nuevos compañeros receptivos.
Éforo: nombre dado a ciertos magistrados de los antiguos Estados dorios de Grecia. Entre ellos, los más importantes eran los de la antigua Esparta.
Efugio: Evasión, salida, recurso para sortear una dificultad.
Égida: Piel de la cabra Amaltea, adornada con la cabeza de Medusa, que es atributo con que se representa a Atenea. 2. f. escudo (‖ arma defensiva). 3. f. Protección, defensa.
Eginética: escultura arcaica griega, en torno al siglo VI. a.C., cuya sonrisa, lograda levantando la comisura de los labios, es una de sus principales  características.
Egregor: es un concepto del ocultismo que viene a representar una forma de pensamiento o mente colectiva, esto es, una entidad psíquica autónoma capaz de influir en el pensamiento de un grupo de personas.
Elán vital: concepto de Henri Bergson de su libro La evolución creadora. Fuerza hipotética que causa la evolución y desarrollo de los organismos, la cual Bergson relacionó estrechamente con la conciencia.
Elche: morisco o renegado de la religión católica.
El cuarto estado: hace referencia al proletariado. Es una obra de Guiseppe Pellizza da Volpedo, que refleja a un grupo de proletarios en huelga.
Emanantismo: doctrina panteísta según la cual todas las cosas proceden de Dios por emanación.
Embozar: cubrir el rostro por la parte hasta las narices o los ojos. 2. Disfrazar, ocultar con palabras o con acciones algo para que no se entienda fácilmente. 3. Obstruir un conducto. 4. Contener, refrenar.
Embrollar: enredar, confundir algo.
Emolumento: 1. Remuneración adicional que corresponde a un cargo o empleo.
‎Empalizar:  rodear de empalizada (estacada, obra hecha de estacas).
Empietando: Herald. Se dice del ave rapaz representada con su presa entre las garras.
Emporio: Lugar donde concurrían para el comercio personas de distintos lugares. 2. Centro comercial de un país. 3. Lugar destacado por su riqueza material o actividades culturales.
Enaciado: en la Reconquista, desertor que se pasaba al enemigo adoptando su lengua y su religión y actuando como espía.
Encalabrinar: o encalabriar: 1. Olor o vapor: causar perturbación en una persona o en su cabeza. 2. Hacer concebir a alguien falsas esperanzas. 3. Excitar, irritar. 4. Enamorarse perdidamente. 5. obstinarse, empeñarse en algo sin darse razones.
Encamar: tender o echar algo en el suelo. 2. Echarse o meterse en la cama por enfermedad. 3. Acostarse (mantener relaciones sexuales con otra persona). 4. Res o pieza de caza: echarse en los sitios que busca para su descanso. 5. Liebre o pieza de caza: permanecer agazapada. Mies: echarse o batirse.
Encocorar: fastidiar, molestar con exceso.
Encomienda: 1. Acción y efecto de encomendar. 2. Cosa encomendada. 3. Dignidad dotada de renta, competente, que en las órdenes militares se daba a algunos caballeros. 4. Lugar, territorio y rentas de la dignidad de  encomienda. 5. En las órdenes civiles, dignidad del comendador. 6. Cruz bordada o sobrepuesta que llevan los caballeros de  las órdenes militares en la capa  o vestido. 7. Merced o renta vitalicia que se daba sobre un lugar o territorio. 8. En la América hispana, institución de características muy diversas según tiempos y lugares, por la cual se atribuían a una persona autoridad sobre un grupo de indios. 9. Recomendación (elogio). 10. Amparo, patrocinio, custodia. 11. Am. Paquete que se envía por medio de un servicio de transporte. 12. Recados, saludos.
Enconado: inflamado, irritado.
Enconar: inflamar, empeorar una llaga o parte lastimada del cuerpo. 2. Irritar, exasperar el ánimo contra alguien. 3. Cargar la conciencia con alguna mala acción. 4. Obtener interés o lucro indebido en el caudal, hacienda o negocio que se maneja.
Enfermedad de Lyne: infección bacteriana que se contrae por la picadura de una garrapata infectada. Al principio, la enfermedad de Lyme generalmente causa síntomas como un sarpulido en la piel, fiebre, dolor de cabeza y fatiga. Pero si no se trata temprano, la infección puede extenderse a las articulaciones, el corazón y el sistema nervioso.
Enfiteusis: cesión del derecho a disfrutar de un inmueble a cambio de un pago anual.
Enfurtir: dar en el batán a los paños y otros tejidos de lana el cuerpo correspondiente. 2. Apelmazar el pelo.
Enfurtir: dar en el batán a los paños y otros tejidos de lana el cuerpo correspondiente. 2. Apelmazar el pelo.
Engrudo: masa comúnmente hecha de harina o almidón que se cuece en agua, y sirve para pegar papeles u otras cosas ligeras. 2. Cola de pegar.
Enguirnaldar: adornar con guirnaldas.
Enhatijar: 1. tr. Cubrir las bocas de las colmenas con unos harneros de esparto para llevarlas de un lugar a otro.
Enjaezar: poner los jaeces a las caballerías. Jaez: adorno de cintas con que se entrezan las crines del caballo. 2. Adorno que se pone a las caballerías. 3. Cualidad o propiedad de algo. 
Enjalbegar: blanquear las paredes con cal, yeso o tierra blanca. 2. Maquillar.
‎Enjaretar: 1. Hacer pasar por una jareta un cordón, cinta o cuerda. 2. Hacer deprisa ciertas cosas. 3. coloq. Endilgar, encajar, intercalar o incluir algo molesto o inoportuno. 4. coloq. Hacer o decir algo sin intermisión y atropelladamente o de mala manera.
Enjarje:
Enquiridión: manual de Epicteto con consejos éticos estoicos compilado por Flavio Arriano, alumno de Epicteto, en 135.
Ensaladera: copa David.
Ensalmo: modo supersticioso de curar con oraciones y aplicación empírica de varias medicinas.
Enteco: enfermizo, débil, flaco.
Entelequia: cosa irreal. 2. En la filosofía de Aristóteles, fin u objetivo de una actividad que la completa y perfecciona.
Entibar: sufrir (‖ oprimir una pieza que se golpea). 2. tr. Ingen. Apuntalar, fortalecer con maderas y codales las excavaciones, especialmente las minas, y otras estructuras que ofrecen riesgo de derrumbamiento. 3. tr. Ar. Represar las aguas en un río o canal para aumentar el salto o nivel de aquellas. 4. intr. estribar (‖ descansar una cosa en otra sólida).
Entreverado: 1. Que tiene interpoladas cosas varias y diferentes. 2. Ven. Mezcla de carnes o de la asadura de la res, que se prepara, a fuego lento, ensartada en un asador de madera aderezándola con sal y vinagre.
Envanecer: causar o infundir soberbia o vanidad en alguien. 2.Fruta o planta: quedarse vano por haberse secado o podrido su meollo.
Envirotado: 1. adj. p. us. Dicho de una persona: Entonada y tiesa en demasía.
Eón: en el gnosticismo, cada una de las inteligencias eternas o entidades divinas de uno u otro sexo, emanadas de la divinidad suprema.
Ephedra: es una especie de plantas de la familia de las efedráceas.
Epidíctico: dirigido al elogio o la censura de alguien (discurso, texto o género).
Epígono: persona que sigue las huellas de otra, especialmente la que sigue la escuela o un estilo de una generación anterior.
Epígono: persona que sigue las huellas de otra, especialmente la que sigue una escuela o un estilo de una generación anterior.
Epistémica (lógica): campo de la lógica que se ocupa del conocimiento.
Epitalamios (de Himeneo): el epitalamio es un poema lírico, de origen griego imitado después por los romanos consistente en un canto de boda.
Epodo: 1. m. Métr. Último verso de la estancia, repetido muchas veces. 2. m. Métr. En la poesía griega, tercera parte del canto lírico alternado, que tiene como primera parte la estrofa y como segunda la antistrofa. 3. m. Métr. En la poesía griega y latina, combinación métrica compuesta de un verso largo y otro corto.
Epojé: transliterado como epoché o epokhé, es un concepto originado en la filosofía griega, utilizado principalmente en la corriente escéptica. Según Sexto Empírico es un estado mental de “suspensión del juicio”, un estado de conciencia en el que no se niega ni afirma nada. Para Edmund Husserl, es una “puesta entre paréntesis (parentetización) no sólo de las doctrinas (doxas) sobre la realidad, sino de la realidad misma”.
Eremitorio:
Erístico: perteneciente a la escuela socrática establecida en Megara. 2,. Dicho de una escuela: que abusa del procedimiento dialéctico hasta convertirlo en vana disputa.
Erratil: errante, incierto, variable.
Escabel: tarima pequeña que se pone delante de la silla para que descansen los pies de quien está sentado. 2. Asiento pequeño hecho de tablas, sin respaldo. 3. Persona o circunstancia de la que alguien se aprovecha para medrar, por lo general ambiciosamente.
Escalafón: lista de los individuos de una profesión, clasificados según su grado, antigüedad, mérito.
Escaldado: escarmentado, receloso. 2. Dicho de una mujer: muy ajada, libre y deshonesta en su trato. 
Escalplo: 1. m. Cuchilla de curtidores.
Escamotear: 1. Hacer que desaparezcan a ojos vista las cosas que maneja.
Escapulario: 1. Tira o pedazo de tela con una abertura por donde se mete la cabeza, que cuelga sobre el pecho y la espalda y sirve de distintivo a varias órdenes religiosas. 2. Objeto devoto formado por dos pedazos pequeños de tela unidos con dos cintas largas para echarlo al cuello. 3. Práctica devota en honor de la Virgen del Carmen, que consiste en rezar siete veces el padrenuestro con la avemaría y el Gloria Patri.
Escarpín: 1. Zapato de una sola suela y de una sola costura. 2. Calzado interior de estambre y otra materia, para abrigo del pie, y que se coloca encima de la media o del calcetín.
Escila: monstruo marino de Homero. (Entre Escila y Caribdis).
Escorzonera: hierba usada como diurético y como alimento.
Escotillón: 1. Puerta o trampa cerradiza en el suelo. 2. Teatro. Abertura en el suelo del escenario por donde pueden salir a escena o desaparecer de ella actores u objetos.
Escrucar: revolver la comida en el plato.
Escuela de Froebel: escuela basada en los principios de este profesor, que se pueden reducir a dos:
1. La educación debe favorecer el desarrollo integral del niño desde la más tierna edad, (nivel pre-escolar); 
2. La educación debe dirigirse a favorecer y no a contrariar las inclinaciones naturales del niño, las cuales serían cinco (a. al movimiento; b. a palpar los objetos; c. a despedazar objetos; d. a cuidar algo; e. a preguntarlo todo).
Espagírico: perteneciente o relativo a la espagírica. 2. Medicamento: preparado con sustancias minerales. 3. Persona: defensora del uso y conocedora de la preparación de medicamentos espagíricos. 4. Arte de depurar metales.
Espectroscópico: aparato que sirve para observar y obtener un espectro.
Espingarda: antiguo cañón de artillería algo mayor que el falconete y menor que la pieza de batir. 2. Escopeta de chispa y muy larga.
Espirulina: suplemento alimenticio a partir de cianobacterias.
Esplín: Melancolía, tedio por la vida.
Espolear: picar con la espuela a la cabalgadura. 2. Incitar o estimular a alguien para que haga algo.
Esponsales: promesa mutua de casamiento entre el hombre y la mujer que suele celebrarse con cierta formalidad y ceremonia.
Espuria: que es falso, ilegítimo o no auténtico.
Esquinencia: angina (inflamación de las amígdalas).
Estafisagria: planta herbácea de la familia de las Ranuculáceas, de tallo erguido. Es hierba venenosa, cuyas semillas contienen un alcaloide, y reducidas a polvo sirven para matar insectos parásitos.
Estajanovismo: método para aumentar la productividad que se aplica en los países de economía socialista que está basado en el método de emulación por parte del trabajador.
Estatua de sal: en lo que se convirtió la esposa de Lot según la Biblia tras mirar hacia atrás mientras escapaban de Sodoma.
Estatuario griego: o La Eudoxia, es un melodrama trágico de Luciano Francisco Comella, de 1789.
Estenotipia: taquigrafía a máquina.
Estentóreo: muy fuerte, ruidoso o retumbante (voz o acento).
Estentóreo: voz o acento: muy fuerte, ruidoso y retumbante.
Estereorama: espacio de un plano o mapa de tipo topográfico que quiere decir la representación de tipo gráfica y tridimensional de cualquier superficie terrestre o que puede representar un manera de relieve.
Estibador: 1. Trabajador que se ocupa en la carga y descarga de un buque u otro medio de transporte y contribuye convenientemente los pesos en él. 2. Obrero que aprieta o recalca materiales o cosas sueltas.
Estipendio: paga o remuneración que se da a alguien por algún servicio. 2. Tasa pecuniaria, fijada por la autoridad eclesiástica, que dan los fieles al sacerdote para que aplique la misa por una determinada intención.
Estipticidad: cualidad de estíptico.
Estíptico: estítico. 2. Que tiene sabor metálico astringente. 3. Que padece estreñimiento de vientre. 4. Estreñido, avaro, mezquino. 5. Que tiene virtud de astringir.
Estivación: zool. Estado fisiológico de torpor que aparece durante el verano en ciertos animales a causa del calor y la sequedad.
Estocástico: perteneciente o relativo al azar. 2. Teoría estadística de los procesos cuya evolución en el tiempo es aleatoria, tal como la secuencia de las tiradas de un dado. 
Estofado1: guiso que consiste en un alimento condimentado con aceite, vino o vinagre, ajo, cebolla y varias especias, puesto todo en crudo en una vasija bien tapada para que cueza a fuego lento sin que pierda vapor ni aroma. Estofado2: cosa engalanada, aliñada, bien dispuesta. 2. Acción de estofar (1. Labrar a manera de bordado, rellenando con algodón o estopa el hueco o medio entre dos telas formando encima algunas labores y pespunteándolas y perfilándolas para que sobresalgan y hagan relieve. 2. Entre doradores, raer con la punta del grafio el color dado sobre el dorado de la madera, formando rayas o líneas para que se descubra el oro y haga viss entre los colores con que se pintó. 3. Pintar sobre el oro bruñido relieves al temple. 4. Colorear sobre el dorado hojas de talla. 5. Dar de blanco a las esculturas en madera para dorarlas y bruñirlas después). 3. Adorno que resulta de estofar un dorado.
Estrella binaria: sistema de dos estrellas asociadas que giran alrededor de un centro común de gravedad en órbitas diferentes.
Estridor: sonido agudo, desapacible y chirriante.
Estridular: emitir un sonido estridente.
Estrígil: (estrígile) es una rascadera larga y fina que en la cultura grecorromana antigua que los atletas usaban para limpiarse el cuerpo de arena y aceite.
Estrongilión: fue un broncista griego. Creador del caballo troyano expuesto en el año 414 a.C. en la Acrópolis de Atenas.
Estucar: dar a algo con estuco o blanquearlo con él. 2. Colocar sobre un muro o una columna las piezas de estuco previamente moldeadas o desecadas.
Estudio de doble ciego: herramienta del método científico que pretende combatir los efectos placebo privando de la información real al sujeto/objeto estudiado y estudiante.
Estudio longitudinal: estudio observacional que investiga al mismo grupo de personas o sujetos de manera repetida durante un período de años, décadas o siglos.
Estupro: Der. 1. Coito con una persona mayor de 12 y menor de 18 años, prevaliéndose de superioridad, originada por cualquier situación o relación. 2. Der. 2. Por equiparación legal, algún caso de incesto. 3. Antiguamente, coito con soltera núbil o viuda, logrado sin su libre consentimiento.
Esturar: asurar, socarrar.
Esturdir: atontar, aturdir.
Esturgar: 1. En alfarería, alisar y perfeccionar las piezas de barro por medio de la alaria.
Etario, ria: Que tienen la misma edad (dicho de varias personas). 2. Perteneciente o relativo a la edad de una persona.
Eumenides: erinia (En la mitología griega, cada una de las tres divinidades infernales que atormentaban con remordimientos a los autores de malas acciones, especialmente crímenes).
Excomulgado: indino, endiablado. 2. Persona apartada de la comunión.
Excrecencia: abultamiento anormal que crece en la piel de un animal o en la superficie de un vegetal.
Execración: vituperio, condena, maldición.
Exegeta: intérprete o compositor de la Biblia.
Exequia: honras fúnebres.
Exhortar: inducir a que se abandone algo.
Exiguo, a: 1. adj. Insuficiente, escaso.
Exiguo, a: escaso.
Exornar: adornar, hermosear. 2. Amenizar y adornar el lenguaje hablado con galas y retórica.
Expósito: (recién nacido) abandonado o expuesto, o confiado a un establecimiento benéfico. Casa de expósitos: inclusa (casa donde se recogen y cuidan a los niños expósitos).
Exultación: manifestación de gran alegría o satisfacción con mucha excitación.

Faetón: carruaje descubierto, de cuatro ruedas, alto y ligero.
Faetón: mit. Gr. Hijo de Helios y la oceánide Clímene, esposa del rey etíope Mérope, ala que había seducido el dios. En otra tradición, Faetón es el hijo que Eos dio a Céfalo y que Afrodita raptó de niño para convertirlo en un demon, guardián nocturno de sus más sagrados santuarios.
Faina:
Fajina: conjunto de haces de mies que se ponen en las eras. 2. Leña ligera para encender el fuego.
Fámulo: 1. Criado doméstico. 2. Sirviente de la comunidad de un colegio.
Fanón: amito decorado con listones dorados que el papa usa encima de la casulla en las Misas papales solemnes. Juan Pablo II lo utilizó en una sola ocasión, durante una misa en la Basílica de Santa Cecilia en Roma, al inicio de su pontificado.
Fardo: lío grande de ropa u otra cosa, muy apretado, para poder llevarlo de una parte a otra. Se hacen regularmente con las mercancías que se han de transportar, cubriéndolas con arpillera o lienzo embreado o encerado, para que no se maltraten. 2. Pedazo de tela de henequén o lienzo grueso.
Fasto: día de la Antigua Roma en que era lícito tratar los negocios públicos y administrar justicia. 2. Día propicio o venturoso.
Fatuidad: 1. Falta de razón o de entendimiento. 2. Dicho o hecho necio. 3. Presunción o vanidad infundada y ridícula.
Feher isten: (Hagen y yo) película húngara de drama dirigida por Kórnel Mundruczó.
Feligrés: persona que pertenece a una determinada parroquia. 2. Compañero, camarada.
Fellah: el la denominación que reciben los campesinos en el Oriente Próximo, y más concretamente los de Egipto, Siria y Palestina. Son los agricultores arrendatarios, es decir, los que no son propietarios de la tierra.
Femenil: adj. cult. Femenino.
Fementido, a: cult. falso o engañoso.
Feosticón: 1. Criada o muchacha de campo. 2. Vulg. Prostituta.
Feraz: fértil, copioso de frutos.
Ferrolano: natural, pertenenciente o relativo a Ferrol, municipio de La Coruña.
Fiebre de San Vallier: enfermedad provocada por el horror al cadalsodefinición de Víctor Hugo.
Fiebre miliaria: sarpullidos que se producen en la piel con erupción por calor.
Fieltro: especie de paño no tejido que resulta de conglomerar borra, lana o pelo. 2. Sobrero, capote, alfombra, etc. hecho de fieltro. 3. desus. Capote o sobretodo que se ponía encima de los vestidos para defenderse del agua.
Fifí: persona adinerada que no trabaja en nada.
Figlina: sello de alfarero.
Figón: casa de poca categoría donde se guisan y venden cosas para comer.
Figón: fonda o taberna de baja categoría.
Figulino: 1. adj. De barro cocido. Estatua figulina. 2. f. Estatuilla de cerámica.
Filantropogenitividad: término creado para designar la unión de filántropo (que siente benevolencia por los demás) y genitividad (de genitivo, que tiene la capacidad de engendrar hijos). Podría definirse como la capacidad o cualidad de engendrar actos de amor hacia la humanidad — una especie de fuerza generadora de altruismo.
Filástica: conjunto de hilos sacados de cables viejos con que se forman los cabos y las jarcias.
Filípica: invectiva, censura acre.
Filogenia: relación de parentesco entre especies o taxones en general, aunque el término aparece en lingüística histórica para referirse a la clasificación de las lenguas humanas según su origen común, el término se utiliza principalmente en un sentido biológico.
Flabelo: abanico grande con mango. Por similitud, también se llama flabelo a la estructura en forma de abanico situada en la quinta pata de los cangrejos de herradura.
Flébil: Digno de ser llorado.
Flegma: 1. f. desus. flema
Floresta: terreno frondoso y ameno poblado de árboles. 2. Reunión de cosas agradables y de buen gusto.
Fornecer: 1. tr. desus. Proveer de todo lo necesario para algún fin.
Fornir: 1. tr. desus. Proveer de lo necesario para algún fin. 2. tr. germ. Arreciar o reformar.
Fosfeno: sensación visual producida por la excitación mecánica de la retina o por una presión sobre el globo ocular.
Fosforecer: manifestar fosforescencia o luminiscencia.
Fotonastia: es la respuesta temporal de una planta ante un estímulo lumínico y recuperación de su estado anterior cuando pierde el estímulo. Las fotonastias pueden ocurrir en segundos o minutos, a diferencia de los tropismos que son lentos.
Francachela: reunión de varias personas para regalarse y divertirse comiendo y bebiendo, en general sin tasa y descomedidamente.
Freire: caballero profeso de alguna de las órdenes militares. 2. Sacerdote de alguna de las órdenes militares.
Frenopático: hospital psiquiátrico.
Freza1: desove. 2. Surco que dejan ciertos peces cuando se restriegan contra la tierra del fondo para desovar.
Freza2:
Fuldense: partidarios de un movimiento de monarquía de tipo constitucional contrario al Antiguo Régimen como la democracia, común en la época de la Revolución Francesa.
Furoshiki: El furoshiki (風呂敷?) es una tela cuadrangular tradicional de Japón, que se utiliza para envolver y transportar todo tipo de objetos, desde ropa y regalos hasta botellas de vidrio.

Galbana1: pereza, desidia o pocas ganas de hacer algo.
Galbana2: desus. Guisante pequeño.
Galerna: viento súbito y borrascoso que, en la costa septentrional de España, suele soplar entre el oeste y el noroeste.
Galicano: perteneciente o relativo a las Galias, principalmente referido a la Iglesia francesa y a su especial liturgia y disciplina.
Gallardete: Mar. Tira o faja volante que disminuye hasta terminar en punta, y se pone en lo alto de los mástiles de la embarcación, o en otra parte, como insignia, adorno, aviso o señal. 
Gallináceo: perteneciente o relativo a la gallina y a las aves del orden de las galliniformes.
Gallo de Barcelos: es la leyenda más famosa y un símbolo nacional de Portugal, representando la justicia, la buena suerte y la fe. Narra la historia de un peregrino gallego injustamente condenado a la horca que, al asegurar que un gallo asado cantaría para probar su inocencia, salvó su vida cuando el ave cantó en el momento de la ejecución. 
Gambeto: cambuj (capillo de lienzo). 2. Capote que llegaba hasta media pierna y que, usado antiguamente en Cataluña, se adoptó para algunas tropas ligeras.
Gandharva: tipo de dios de las mitologías budistas e hinduistas. Son músicos de los planetas celestiales.
Garita: 1. f. Torre pequeña de fábrica o de madera fuerte, con ventanillas largas y estrechas, que se coloca en los puntos salientes de las fortificaciones para abrigo y defensa de los centinelas. 2. f. Casilla pequeña, para abrigo y comodidad de centinelas, vigilantes, guardafrenos, etc. 3. f. Cuarto pequeño que suelen tener los porteros en el portal para poder ver quién entra y sale. 4. f. Méx. Entrada de la ciudad. 5. f. desus. En los retretes, cada cuarto con asiento.


Gas sarín: gas tóxico, empleado en la industria química armamentística, que tiene un efecto paralizante del sistema nervioso.
Gaudeamus: fiesta, regocijo, comida y bebida abundantes.
Gaveta: cajón corredizo que hay en los escritorios.
Gavia: 1. Zanja que se abre en la tierra para desagüe o linde de propiedades. 2. Mar. Vela que se coloca en uno de los masteleros de una nave, especialmente en el mastelero mayor. 3. Mar. Cofa de las galeras. 4. Hoyo o zanja para plantar árboles o cepas. 5. desus. jaula (armazón hecha con barras o listones). 6. germ. Casco de armadura. 7. germ. Cárcel.
Gazmoño: que finge mucha devoción o escrúpulos, mojigato.
Gaznápiro: palurdo, simplón, torpe, embobado.
Gehena: infierno (lugar de castigo eterno).
Gemebundo: que gime profundamente.
Geronte: en la antigua Grecia, especialmente en las ciudades dorias, era el miembro del consejo de ancianos que asesoraba al rey en cuestiones políticas. El consejo de los gerontes de Esparta, la gerusía, contaba con 28 ancianos de más de 60 años, elegidos en un principio a perpetuidad  luego cada año, que se reunían bajo la presidencia de los dos reyes del momento. Preparaban las asambleas públicas y en algunos casos se reunían con los éforos.
Gineceo: entre los antiguos griegos, zona de la casa reservada a la habitación de las mujeres. 2. Sitio en el que solo hay mujeres. 3. bot. Verticilo floral femenino de las plantas fanerógamas, constituido por uno o más carpelos, que forman un pistilo.
Giste: Espuma de la cerveza.
Glera: 1. f. cascajar (‖ lugar donde hay mucho cascajo). 2. Arenal.
Glosas emilianenses: pequeñas anotaciones manuscritas a un códice en latín, realizadas en varia lenguas: latín, romance hispánico y euskera.
Golondrina: hueco de la mano del caballo.
Gonfalón: confalón (bandera, estandarte, pendón).
Gota china: instrumento de tortura psicológica. Se inmovilizaba a un reo en decúbito supino (tumbado boca arriba) de modo que le cayera sobre la frente una gota de agua fría cada cinco segundos. Después de algunas horas, el goteo continuo provocaba daño físico en su piel.
Goulash: plato especiado hecho a base de carne, cebolla, pimiento y pimentón, originario de Europa del Este.
Grajear: 1. Dicho de un grajo o de un cuervo: cantar o chillar. 2. Dicho de un niño que aún no habla: formar sonidos guturales.
Granítico: perteneciente o relativo al granito. 2. Semejante al granito.
Gran mogol: diamante descubierto en el siglo XVII en la India, su nombre se lo dio el Emperador Mogol Shah Jahan, quien comisionó la construcción del Taj Mahal.
Greda: arcilla arenosa, por lo común de color blanco azulado, usada para absorber grasa y para la fabricación de cerámicas.
Grimorio: libro de fórmulas mágicas usado por los antiguos hechiceros.
Guachindango: dícese del guacho que ya está crecido, ansarón, desgarbado y algo infantil para la edad que tiene.
Gualdrapa: cobertura larga de seda o lana, que cubre y adorna las ancas de la mula o caballo. 2. coloq. Calandrajo, desaliñado y sucio, que cuelga de la ropa.
Guardarropía: Teatro. Conjunto de vestidos y objetos que utilizan los actores en una representación, y el lugar donde se almacenan los mismos.
Guardoso, a: 1. adj. Dicho de una persona: Que tiene cuidado de no enajenar ni expender sus cosas, ni desperdiciarlas. 2. adj. Miserable, mezquino y escaso.
Güelfo: en la Edad Media italiana, partidario de los papas y enfrentado a los gibelinos, defensores de los emperadores de Alemania.
Guijo: conjunto de piedras redondeadas de pequeño tamaño que se emplea para rellenar y consolidar los caminos. 2. Gorrón (espiga en que termina un eje). desus. Pequeño canto rodado.

Hadiz:  en la religión islámica, dicho o hecho de Mahoma de transmisión tradicional.
Hampón: francoburgués, pequeña llama.
Hatear: recoger la ropa y otros objetos de uso personal cuando se va a salir de viaje. 2- Dar la hatería a los pastores.
Hatería: provisión de víveres con que para algunos días se abastece a los pastores, jornaleros y mineros. 2. Ropa, objetos de uso personal y repuestos de víveres que llevan los pastores, jornaleros y mineros.
Heautontimorumenos: también escrito como Heauton timorumenos (en español, El que se atormenta a sí mismo, El enemigo de sí mismo o El verdugo de sí mismo), es una comedia escrita en latín por Publio Terencio Africano, dramaturgo romano de época republicana. Fue representada por primera vez en el año 163 a. C., según la cronología consular, y es, según las didascalias, la tercera de las seis comedias de Terencio que se nos han preservado. No obstante, desde comienzos del s. XX, algunos autores, como L. Gestri y R. Blum, han analizado el contenido de los prólogos de las obras terencianas y defienden que esta pieza debería ocupar no el tercer puesto, sino más bien el quinto.
Hebdóico: relativo a un tipo de esquizofrenia.
Heimdall: en la mitología nórdica, hijo de Odín y las nueve doncellas de las olas, bellas gigantes con quien Odín se desposó, las gigantes se combinaron entre sí y trajeron al mundo a Heimdall.
Hemistiquio: Métr. Mitad de un verso, especialmente cada una de las dos partes de un verso separadas o determinadas por una cesura.
Hender: 1. abrir o rajar un cuerpo sólido sin romperlo del todo. 2. Atravesar o cortar un fluido. 3. Abrirse paso rompiendo por entre una muchedumbre de gente o de otra cosa.
Heurística: disciplina, ciencia o arte del descubrimiento.
Hialino: Diáfano como el vidrio o parecido a él.
Hicsos: se designa a un grupo humano procedente del Oriente Próximo (en el texto griego de Manetón) que se hizo con el control del Bajo Egipto a mediados de siglo XVII a. C.
Hierofante: es un rango dentro de los sacerdotes de la antigua religión griega, concretamente el sumo sacerdote de Eléusis en el Ática, así como de los otros cultos mistéricos.
Higa: 1. Dije de azabache o coral, en forma de puño, que ponen a los niños con la idea de librarlos del mal de ojo. 2. Gesto que se ejecuta con la mano, cerrado el puño, mostrando el dedo pulgar por entre el dedo índice y el cordial, con el que se señalaba a las personas infames o se hacía desprecio de ellas. 3. Burla o desprecio.
Himeneo: boda o casamiento. 2. Composición poética en que se celebra un casamiento.
Himplar: gemir con hipo.
Hioides, hueso: Situado en la base de la lengua y encima de la laringe.
Hiperbóreo: [Región y sus habitantes, flora y fauna] muy septentrionales.
Hiperestésia: aumento anormal y doloroso de la sensibilidad táctil.
Hipnagógico: se dice del estado de adormecimiento que precede al sueño verdadero.
Hipocausto: gran matanza de seres humanos. 2. Exterminio sistemáticos de judios o de otras etnias llevado a cabo por la Alemania nazi. 3. Acto de abnegación total llevado a cabo por amor. 4. Entre los israelitas especialmente, sacrificio en el que se quemaba la víctima.
Hipocinesia: disminución de la velocidad de los movimientos voluntarios y limitación de su extensión.
Hipogrifo de Astolfo: hipogrifo de impulsos incontrolados, que llevó a Astolfo a la luna, después al paraíso terrestre y, finalmente, fue liberado y echado a volar en el cielo, donde no se le volvió a ver nunca más.
Holmby hill rat pack: El Rat Pack fue el nombre con el que se conoció a un grupo de actores y músicos estadounidenses de la escena de Las Vegas, que reunidos como amigos se generó primero en torno a Humphrey Bogart y, a su muerte, en torno a Frank Sinatra. El HHRP se inició a partir de una reunión en el Holmby Hills, lugar muy frecuentado por Bogart.
Homilía: razonamiento o plática que se hace para explicar al pueblo las materias de religión. 2. Pasaje sacado de los padres y doctores de la Iglesia católica que forman parte del oficio divino (en plural).
Hora tubingense: hora de Tubinga, ciudad universitaria alemana especialmente rica en tradiciones, situada a orillas del río Neckar, a 40 km de Stuttgart.
Hornacina: hueco en forma de arco, que se suele dejar en el hueco de la pared maestra de las fábricas, para colocar en él una estatua o un jarrón, y a veces en los muros de los templos, para poner un altar.
Horología: es el arte o la ciencia de medir el tiempo.
Hostería: casa donde se da alojamiento o comida a cambio de pago.
Hoya: 1. Concavidad u hondura grande que hay en la tierra. 2. Hoyo para enterrar un cadáver. 3. Lugar en que se entierra un cadáver. 4. Llano extenso rodeado de montañas. 5. Almáciga. Plantar a hoya: plantar haciendo hoyo. 
Hozar: Mover y levantar la tierra con el hocico.
Hugonote: seguidor de la doctrina de Calvino en Francia.
Hushällerskas: amas de llaves.

Idus de marzo: en el calendario romano correspondían a los días 15 del mes de Martius. Los idus eran días de buenos augurios que tenían lugar los días 15 de marzo, mayo, julio y octubre y los días 13 del resto de los meses del año.
Iglesia Ortodoxa Copta: La Iglesia copta ortodoxa u ortodoxa copta, más comúnmente conocida como Iglesia copta, ​ es una Iglesia ortodoxa oriental autocéfala que sigue la tradición litúrgica alejandrina, usando como lengua litúrgica el copto.La Iglesia Ortodoxa Copta es la denominación cristiana más grande de Egipto, presente desde que el cristianismo llegó por primera vez a Egipto.
Ignaro: ignorante.
Ignoto: desconocido o no descubierto.
Ilécebra: halago engañoso.
Impecune: que no tiene dinero, bienes, etc. 
Impedancia: relación entre la tensión alterna aplicada a un circuito y la intensidad de la corriente producida, y se mide en ohmios. 2. Relación entre la magnitud de una acción periódica y la de la respuesta producida en un sistema físico.
Imprecación: expresión del deseo de que alguien sufra un mal. Imprecar: proferir palabras con que se expresa el vivo deseo de que alguien sufra un mal o daño.
Imprecar: manifestar el deseo de que a alguien le pase algo malo.
Ínclito: ilustre, afamado.
Incoar: comenzar algo, llevar a cabo los trámites de un proceso, pleito, expediente o alguna otra actuación oficial.
Íncola: habitante de un pueblo o lugar.
Inconcuso: que es completamente firme y no admite duda ni contradicción.
Indino: 1. adj. coloq. Dicho de una persona, un muchacho generalmente: Traviesa o descarada. 2. adj. vulg. Que no es digno.
Indio iroqués: Los iroqueses o haudenosaunee (en lenguas iroquesas: Gente de la casa larga) son nativos de América del Norte. El pueblo iroqués surgió alrededor de la región de los Grandes Lagos, inicialmente en el sur de Ontario, una provincia de Canadá, y en el noreste de los Estados Unidos. Los iroqueses eran inicialmente nómadas. Hasta el siglo XVII formaron lo que actualmente se llama Confederación Iroquesa. En el siglo XVIII participaron en la guerra franco-india, como se conoce al frente norteamericano de la guerra de los Siete Años, como aliados de Gran Bretaña y por tanto enfrentados a los franceses. 
Indolente: que no se afecta o conmueve. 2. Flojo (perezoso). 3. Insensible, que no siente dolor.
Inexpugnable: que no se puede conquistar con las armas o a la fuerza.
Inextricable: intrincado y confuso.
Inferi: o Di Inferi, nombre empleado por los romanos para referirse a los dioses del inframundo en contraposición a los dioses celestiales (superi).
Inmiscible: que no se puede mezclar.
Inocuo, a: inofensivo.
Insight (intelectual, visceral y estructural): se traduce como “visión interna”, “percepción” o “entendimiento”. Mediante un insight, el sujeto capta, internaliza y comprende una verdad revelada. Provoca cambios en la personalidad del sujeto, ya que no solo afecta a una conciencia del sí, si no a su relación con el resto, sobre todo tomando como base la mirada holística gestáltica.
Ínsito: propio y connatural a algo y como nacido en ello.
Inter pocula: entre copas (bebiendo).
Interregno: espacio de tiempo en que un Estado no tiene soberano. I. Parlamentario: intervalo desde que se interrumpen hasta que se reanudan las sesiones de las Cortes.
Intonso, a: Que no tiene cortado el pelo. 2. Ignorante, inculto, rústico. 3. Dicho de un ejemplar de una edición o de un libro: que se encuaderna sin cortar los pliegos de que se compone.
Invectiva: discurso o escrito acre y violento contra alguien o algo.
Irredento: no redimido. 2. Territorio reclamado por una nación como propio.
Irrogar: causar, ocasionar perjuicios o daños.
Itifálico: que tiene el falo erecto.
Ivanhoe: Novela de Walter Scott, ambientada en la Inglaterra medieval, concretamente en el siglo XII.
Izakaya: taberna japonesa.

Jaculatoria: oración breve y fervorosa. 2. Que tiene características similares a una jaculatoria o que la recuerda en algo.
Jaez: 1. m. Adorno de cintas con que se entrenzan las crines del caballo. 2. m. Adorno que se pone a las caballerías. U. m. en pl. 3. m. Cualidad o propiedad de algo. 4. Clase o condición de una persona o cosa.
Jaharrar: cubrir con una capa de yeso o mortero el paramento de una fábrica de albañilería.
Jalón: hito (persona, cosa o hecho clave y fundamental). 2. Topogr. Vara con regatón de hierro para clavarla en tierra y determinar puntos fijos cuando se levanta el plano de un terreno.
Jámila: 1. f. Alpechín (|| m. Líquido oscuro y fétido que sale de las aceitunas cuando están apiladas antes de la molienda, y cuando, al extraer el aceite, se las exprime con auxilio del agua hirviendo.)
Jamuga: silla de tijera, con patas curvas y correones para apoyar la espalda y brazos, que se coloca sobre el aparejo de las caballerías para montar cómodamente a mujeriegas.
Jarcia: aparejos y cabos de un buque.
Jarifo: Rozagante, vistoso, bien compuesto o adornado.
Jarretar: enervar, debilitar, quitar las fuerzas o el ánimo. 2. Desjarretar (cortar las piernas por el jarrete, corva de la pierna humana).
Jergón: 1. Colchón de paja, esparto o hierbas, y sin bastas. 2. Persona gruesa, pesada, tosca y perezosa. 3. desus. Ropa sucia y maltratada, generalmente de la cama. 4. coloq. Vestido mal hecho y poco ajustado al cuerpo. 5. coloq. desus. Tripa o vientre. Jergón2: circón de color verdoso que suele usarse en joyería.
Jergón: colchón de paja, esparto o hierba y sin bastas. 2. Persona gruesa, tosca, pesada y perezosa. 3. Vestido mal hecho y poco ajustado al cuerpo.
Jerigonza: Lenguaje difícil de entender. 2. Jerga, lenguaje especializado y difícil de entender para las personas que no pertenecen al grupo.
Jícara: vasija pequeña, generalmente de loza, que suele emplearse para tomar chocolate. Amer. Fruto del jícaro / cabeza de una persona.
Jiroflé: girofle. 1. m. p. us. clavero. 2. m. p. us. clavo (‖ capullo seco de la flor del clavero).
Jirpear: Agr. Cavar alrededor las cepas de las vides, dejando un hoyo donde se detenga el agua cuando se riegan o llueve.
Jocundo, a: Plácido, alegre, agradable.

Kairos: es un concepto en la filosofía cuyo significado es el lapso de tiempo indeterminado en que algo importante sucede. Su significado literal es “momento adecuado u oportuno” y en teología cristiana se lo asocia con el “tiempo de Dios”.
Kalinka: conocida canción rusa de Iván Petróvich Lariónov.
Karni Mata: templo de la India.
Karoshi: en la cultura japonesa, muerte por exceso de trabajo.
Kárstico: formación caliza: producida por la acción erosiva o disolvente del agua.
Kkotjebi: huérfano norcoreano que normalmente vive en la calle. La palabra literalmente significa flor (꽃, kot) y golondrina (제비, jebi) debido a la situación suya de buscar comida y espacio continuamente.
Kobell: tipo de cámara compacta (clásica).
Koh-i-noor: significa “Montaña de luz” en persa, es un diamante de 108 quilates, fue en su momento uno de los diamantes más grandes del mundo.
Koljos: explotación agrícola de carácter corporativo en el antiguo sistema soviético.
Kosher: que respeta las prescripciones rituales del judaísmo y que, por tanto, puede ser consumido por los creyentes.
Kwakiult: tribu amerindia que habla lenguas wakash y que se sitúan en Canadá.


Laja: lancha (piedra más bien grande, naturalmente lisa, plana y de poco grueso). 2. mar. Bajo de piedra, a manera de meseta llana.
Lambiscar: lamer aprisa y con ansia.
Lamigoso, sa: pegajoso.
Lampiño: (adulto) que no tiene barba. 2. De poco vello.
Lampo: resplandor o brillo pronto y fugaz, como el del relámpago.
Landa: f. Gran extensión de tierra llana en que solo se crían plantas silvestres.
Lasaliano: instituto de los Hermanos de las Escuelas Cristianas, fundada por Juan Bautista de La Salle.
Lasca: fragmento plano y delgado desprendido de una roca.
Lazareto: Un lazareto es un hospital o edificio similar, más o menos aislado, donde se tratan enfermedades infecciosas. Históricamente se han utilizado para enfermedades contagiosas, como la lepra o la tuberculosis y algunas de estas instalaciones eran más bien de reclusión, sin ningún tipo de cuidados médicos ni salubridad.
Lematizar: en un diccionario o repertorio léxico, determinar la forma de una palabra que se constituye en lema (palabra que encabeza un artículo de un diccionario o de una enciclopedia).
Lemming: tribu de roedores miomorfos de la familia Cricetidae (lemmini / lemino).
Leñero: futbolista: que realiza un juego duro. 2. Vendedor de leña. 3. Encargado de comprar la leña para una casa o una comunidad. 4. Sitio para guardar la leña. 
Lenidad: blandura a la hora de exigir el cumplimiento de los deberes o castigar las faltas (adj. Lenitivo).
Lenocinio: oficio de alcahuete. Casa de lenocinio: prostíbulo.
Letanía: oración colectiva y pública hecha a Dios, a la Virgen y a los santos. 2. Lista, retahíla, enumeración.
Letificar: alegrar, regocijar. 2. Animar un concurso o lugar.
Letífico: que alegra o estimula.
Licaón: mamífero cánido africano, semejante al chacal, que tiene manchas irregulares.
Límite de Chandrasekhar: es la masa máxima posible de una estrella de tipo enana blanca.
Lipemanía: lo relacionado con la locura melancólica.
Litigio: pleito, disputa.
Lixiviar: tratar una sustancia compleja con un disolvente adecuado para separar sus partes solubles de las insolubles.
Liza: conflicto, guerra.
Lizo: m. Hilo fuerte que sirve de urdimbre para ciertos tejidos. U. m. en pl. 2. m. Cada uno de los hilos en que los tejedores dividen la seda o estambre para que pase la lanzadera con la trama. 3. m. Chile. Palo pequeño que reemplaza a la lanzadera de los telares.
Llaurador/a: Cat. Labrador/a.
Loaime: Se refiere a una variedad de aceituna (y por extensión, al aceite que produce). Etimología: Proviene del árabe hispánico luwaym, un diminutivo de la'm, que significa "concorde" o "ajustado". Es una palabra que comparte raíz con conceptos de suavidad y equilibrio.
Loriga: armadura para proteger el cuerpo, hecha de láminas metálicas, pequeñas e imbricadas. 2. Armadura del caballo para la guerra. 3. Pieza de hierro circular con que se reforzaban los bujes de las ruedas de los carruajes.
Lúbrico, ca: resbaladizo. 2. Propenso a un vicio, y particularmente a la lujuria. 3. Libidinoso, lascivo.
Lucernario: claraboya (ventana abierta en el techo o en la parte alta de las paredes). 2. Arq. Linterna (torre con ventanas que remata algunos edificios).
Luciferismo: doctrina esotérica y gnóstica, filosófica en el caso de las órdenes secretas y religiosa en algunas religiones minoritarias de la actualidad, que gira en torno a la figura del dios romano Lucifer, que a su vez es considerado como el dios de la Luz del intelecto. por lo general, reniega del satanismo y asegura que Satán y Lucifer no son la misma entidad.
Luctuoso, a: triste, fúnebre, digno de llanto. 2. Derecho pagado en algunas provincias a los señores y prelados cuando morían sus súbditos, que a veces consistía en una alhaja o prenda de ropa del difunto, bien la que él señalaba en su testamento, bien la que el señor o prelado elegía.

Madrigal: composición de tres a seis voces sobre un texto secular, a menudo en italiano. Tuvo su máximo auge en el Renacimiento y primer Barroco. Musicalmente reconoce orígenes en la frottola, posee una letra profana, armonía contrapuntística y lenguaje popular.
Magrán: diezmo de los moriscos.
Maharajá: era el monarca o regente de un estado de la India. El equivalente femenino es maharaní.
Maitines: primera de las horas canónicas, rezada antes de amanecer.
Majal: banco de peces.
Malandrín: maligno, perverso, bellaco. 
Malgre tout: es una escultura de mármol realizada por Jesús Contreras, en 1898, situada actualmente en Ciudad de México. Traducido significa A pesar de todo.
Malleus Maleficarum: posiblemente el tratado más fraudulento que se haya publicado en el contexto de la persecución de las brujas y la histeria brujeril del Renacimiento.
Malos usos señoriales: locución usada en la Edad Media, en la Corona de Castilla y la de Aragón, para referirse a determinadas costumbres feudales, en general, prestaciones a las que estaban sometidos los siervos encomendados a algún señor feudal. Estas prestaciones u obligaciones constituyen un tipo de derecho del señor a maltratar a su siervo y, entre los siglos IX y XIII se aceptaban como lícitas y normales.
Mampostería: 1. Obra hecha con mampuestos colocados y ajustados unos con otros sin sujeción a determinado orden de hiladas o tamaños. 2. Oficio de mampostero.
Mampuesto: 1. Dicho del material: que se emplea en una obra de mampostería. 2. Piedra sin labrar que se puede colocar en obra con la mano. 3. Reparo, parapeto.
Manapi: nada (frase de Manuela Leon).
Mancuerna (mancorna): pareja de animales o cosas. 2. Pesas. 3. Gemelos de los puños de la camisa.
Maniqueísmo: 1. Religión sincrética fundada por Manes en el siglo III que admitía dos principios creadores en constante conflicto: el bien y el mal. 2. Tendencia a reducir la realidad a una oposición radical entre lo bueno y lo malo.
Manjorrada: 1. f. despect. desus. Gran cantidad de manjares ordinarios.
Mansuetud: desus. mansedumbre.
Marchamo: señal o marca que se pone en los bultos de las aduanas para indicar que están despachados o reconocidos.
Marcial: perteneciente o relativo a la guerra. 2. Bizarro, varonil, franco. 3. Medicamentos en que entra el hierro. 4. porción de polvos aromáticos con que antiguamente se aderezaban los guantes.
Marcusianismo: Movimiento inspirado en la ideología de Herbert Marcuse, filósofo de la Escuela de Franfurt.
Marisabidillo, a: Persona que presume de sabio.
Marjal: terreno bajo y pantanoso. 2. Medida agraria  equivalente a 100 estadales granadinos o 5 áreas y 25 centiáreas.
Martirologio: 1. Libro o catálogo de mártires. 2. Libro de todos los santos conocidos. 3. Libro de las víctimas de una causa.
Mastozoología: parte de la zoología que estudia a los mamíferos.
Mayar: maullar.
Mayestático: relativo o perteneciente a la majestad.
Meconio: primera deposición de un recién nacido.
Medrar: crecer (planta o animal). 2. Mejorar de fortuna aumentando sus bienes, reputación, etc. especialmente cuando lo hace con artimañas o aprovechándose de las circunstancias.
Medyub: tipo determinado de lunático religioso musulmán, generalmente epiléptico entre otros trastornos (concepto ideado y definido por W. Burroughs en El almuerzo desnudo).
Melifluo: que tiene miel o es parecido a ella en sus propiedades. 2. Dulce, suave, delicado y tierno en el trato o en la manera de hablar.
Mendacidad: hábito o costumbre de mentir.
Mendacidad: hábito o costumbre de mentir.
Menorá: candelabro o lámpara de aceite de siete brazos propia de la cultura hebrea, descrita en la Biblia y más específicamente en el libro del Éxodo.
Menorero: que busca relaciones sexuales con menores de edad.
Mentidero: lugar donde se reúne la gente para conversar. 2. Grupo humano en el que se comentan noticias de algunas parcelas de la actualidad.
Méntula: se refiere a un animal que corresponde al filo taxonómico de los anélidos, conocido popularmente como la sanguijuela medicinal.
Mercurial: perteneciente o relativo al dios, elemento o planeta Mercurio. 2. Susceptible de cambio repentino e impredecible. 3. Planta herbácea anual, de la familia de las euforbiáceas, común en España.
Merino: 1. Carnero u oveja que tiene el hocico grueso y ancho, la nariz con arrugas transversas, y la cabeza y las extremidades cubiertas, como todo el cuerpo, de lana muy fina, corta y rizada. 2. Cuidados del ganado y de sus pastos, y de las divisiones de estos. 3. Tejido de cordoncillo fino, en que la trama y la urdimbre son de lana escogida y peinada. 4. Juez que tenía jurisdicción en un territorio determinado.
Mesana: en náutica, mástil más situado a popa.
Mesto/a: Mezclado, mixto. 2. Vegetal mestizo. 3. Rebollo. 4. Aladierna. 5. Mezcla de varias semillas. 6. Aguas reunidas de varias corrientes.
Metempsicosis: doctrina religiosa y filosófica de varias escuelas orientales, y renovada por otras de Occidente, según la cual las almas transmigran después de la muerte a otros cuerpos más o menos perfectos, conforme a los merecimientos alcanzados en la existencia anterior.
Mezcal: 1. Variedad de agave. 2. Aguardiente que se obtiene por fermentación y destilación de las cabezas del agave.
‎‎Miasma: efluvio maligno que, según se creía, desprendían cuerpos enfermos, materias corruptas o aguas estancadas.
Mico: [de Tolú] mono, especialmente el de pequeño tamaño y cola larga. 2. coloq.  Niño pequeño[1].
Miera: f. Aceite espeso, muy amargo y de color oscuro, que se obtiene destilando bayas y ramas de enebro. Se emplea en medicina como sudorífico y depurativo, y lo usan regularmente los pastores para curar la roña del ganado. 2. f. Trementina[2] de pino.
Mignon: es una opéra comique en tres actos, con música de Ambriose Thomas y libreto en francés de Barbier y Carré, basado en la novela Wilhelm Meister de Goethe.
Mihrab: nicho semicircular u hornacina en la pared de una mezquita indicando la alquibla, es decir, la dirección de la Kaaba en la Meca hacia donde debe dirigirse la oración musulmana.
Mikve: espacio donde se realizan los baños de purificación que prescribe el judaísmo.
Militante de base: el escalón más bajo de los partidos políticos.
Ministrar: servir o ejercer un oficio, empleo o ministerio. 2. Dar, suministrar a alguien algo. 3. desus. Administrar.
Minué: baile francés para dos personas, que ejecutan diversas figuras y mudanzas. De moda en el siglo XVIII. 2. Composición musical de compás ternario, que se canta y se toca para acompañar al minué. 3. Minueto (composición puramente instrumental, en compás ternario y movimiento moderado, que se intercala entre los tiempos de una sonata, cuarteto o sinfonía).
Mirabel: girasol.
Mirlitón: m. Silbato formado por una caña hueca y cerrada, al menos en uno de sus dos extremos, con una membrana de papel fino o de otro material semejante, que, al soplarse por una abertura que tiene en el centro, vibra produciendo un sonido parecido al nasal. 2. m. Gorro del uniforme de los primeros regimientos de húsares españoles, en forma de cono truncado y guarnecido con un plumero corto.
Misoneísmo: aversión a lo nuevo.
Mistagogía: es la conducción de los iniciados al Misterio, la iniciación al mismo.
Modelo americano: sistema político, económico  y social basado en América.
Moheda: monte alto con jarales y maleza.
Moishe: persona de origen judío.
Mojicón: especie de bizcocho, hecho regularmente de mazapán y azúcar, cortado en trozos y bañados. 2. Especie de bollo fino que se toma con chocolate. 3. coloq. Golpe que se da en la cara con la mano[3].
Molicie: blandura de las cosas al tacto. 2. Abandono invencible al placer de los sentidos o a una grata pereza.
Molicie: blandura de una cosa o un material. 2. Comodidad o regalo moralmente excesivos en la manera de vivir.
Morbilidad: proporción de personas que enferman en un sitio y tiempo determinado.
Mordelón, a: 1. m. y f. coloq. Hond. y Méx. Policía de tráfico que acepta mordidas (‖ sobornos).
Morigerado, da: bien criado, de buenas costumbres.
Morlaco, a1: 1. Natural de Morlaquia, región de la orilla oriental del Adriático. 2. Que finge tontería o ignorancia. 
Morlaco2: 1. Toro de lidia de gran tamaño. 2. Amer. Peso duro, patacón / dinero (moneda corriente).
Morrena: 1. f. Geol. Montón de piedras y barro acumuladas por un glaciar.
Morueco: Carnero padre o que ha servido para la propagación.
Mórula1: Biol. Fase del desarrollo embrionario, inmediatamente posterior a la segmentación del huevo y previa a la blástula. Mórula2: desus. Demora o detención muy breve.
Motejar: Notar, censurar las acciones de alguien con motes o apodos.
Motilón: 1. Dicho de una persona: De una tribu indígena de la sierra de los Motilones, a lo largo de la frontera entre Colombia y Venezuela, que se caracteriza por su corte de pelo en forma de casquete alrededor de la cabeza. 2. Que tiene muy poco pelo. 3. Lego o donado. 3. Alguacil (funcionario subalterno).
Moussaka: plato popular de los Balcanes y del Medio Oriente, hecho a base de berenjenas, muy popular en la cocina palestina.
Mucama: Amer. Criado. 2. En hospitales y hoteles, persona encargada de la limpieza. 
Mudéjar: domesticado.
Muladar: 1. Lugar donde se echa el estiércol o la basura de las casas. 2. Aquello que ensucia o inficiona material o moralmente[4].
Muñidor: persona que gestiona activamente para concertar tratos o fraguar intrigas, o con cualquier otro fin semejante. 2. Criado de cofradía que sirve para avisar a los hermanos de las fiestas, entierros y otros ejercicios a que deben concurrir.
Munificencia: 1. Generosidad espléndida. 2. Largueza, liberalidad del rey o de un magnate.
Muselina: Tela de algodón, seda, lana, etc., fina y poco tupida.

Nanquín: tela fina de algodón, de color amarillento, muy usada en el siglo XVIII y aún en el siglo XIX, fabricadas en la región de China con el mismo nombre.
Nao: nave o barco, especialmente la dotada de cubierta y velas pero sin remos.
Naos: es la cámara interior de un templo en la arquitectura clásica o una tienda que mira hacia  la calle en la arquitectura romana.
Nefando: adj. cult. Dicho de una cosa: Que causa repugnancia u horror hablar de ella.
Nefelibata: dicho de una persona soñadora, que anda por las nubes.
Neuma divino: espíritu divino (Areteo de Capadocia).
Nicolaísmo: matrimonio o amancebamiento de clérigos. 2. Doctrina contraria al celibato eclesiástico que apareció en la edad Media durante la reforma gregoriana. 
Ninfeo: lugar o santuario dedicado a las musas.
Ñiquiñaque: persona o cosa despreciable.
Noético, a: perteneciente o relativo a la noesis (acto intencionado de pensar).
Noluntad: voluntad de no querer hacer algo.
Nomenclatura: lista de nombre de personas o cosas. 2. Conjunto de las voces técnicas propias de una disciplina. 3. Nomenklatura. 4. Conjunto de las voces lematizadas de un diccionario.
Nomenklatura: élite de la sociedad de la Unión Soviética, y por extensión, del resto de países del bloque comunista.
Nootrópico: fármaco o sustancia funcional que eleva ciertas capacidades cognitivas humanas.
Nube noctilucente:  también llamadas nubes mesosféricas polares, son fenómenos en forma de nubes brillantes. Se producen en las capas más altas de la atmósfera y son visibles al final del crepúsculo. Están compuestas de cristales de hielo.
Núcleo convectivo: el que pertenece o es relativo a la convección (propagación de calor u otra magnitud física en un medio fluido por diferencia de densidad).
Numantino: natural de Numancia, antigua ciudad de Hispania. 2. Que resiste con tenacidad hasta el límite, a menudo en condiciones precarias.
Numinoso: perteneciente o relativo al numen como manifestación de poderes religiosos o mágicos.
Numular: extendido y redondo como una moneda.
Nuncio: encargado de llevar noticia, aviso o encargo de una persona a otra, enviado a esta para tal efecto. 2. representante diplomático del papa, que ejerce además, como legado, ciertas facultades pontificias. 3. Anuncio o señal.
Nuncupatorio: 1. adj. Se dice de las cartas o escritos con que se dedica una obra, o en que se nombra e instituye a alguien por heredero o se le confiere un empleo.
Nuoc-mam: Vietnam. Salsa de pescado fermentado.

Oblea: 1. Hoja delgada de pan ácimo. 2. Hoja delgada hecha con harina, sal y agua, que se utiliza como cubierta o base de algunos dulces. 3. Dulce de forma circular muy delgado, hecho con harina, huevos y azúcar batidos en agua o leche. 4. Sello (obleas5 que encierran la dosis de un medicamento). 5. Hoja muy delgada hecha de harina y agua o de goma arábiga, cuyos trozos servían para pegar sobres, cubiertas de oficios, cartas o para poner el sello en seco. 6. Trozo de oblea que se empleaba para pegar sobres, cartas, etc. 7. Persona, animal o cosa extremadamente delgados. 8.  Inform. Lámina delgada de material semiconductor en la que se instalan circuitos integrados. 9. Arg. Galleta pequeña, alargada y rellena de crema y otro dulce, hecha con una masa delgada y crocante. 10. Arg. Pegatina.
Obliterar: 1. tachar, borrar, anular. 2. med. Obstruir o cerrar una cavidad.
Óbolo: pequeña cantidad con la que se contribuye para un fin determinado. 2. Moneda de plata de la Antigua Grecia, que era la sexta parte de un dracma. 3. En farmacia, medio escrúpulo, o sea, doce granos. Óbolo de San Pedro: Rel. Contribución económica de los fieles católicos de todo el mundo para el sostenimiento de la Santa Sede.
Observancia: cumplimiento exacto y diligente de lo que establece una orden, prescripción o norma.
Obsidiana:  a veces llamada vidrio volcánico, es un tipo de roca ígnea - roca volcánica perteneciente al tipo de los silicatos - con una composición química de silicatos alumínicos y gran porcentaje de óxidos sílicos. Su composición es parecida al granito o la riolita.
Ocena:f. Med. Fetidez patológica de la membrana pituitaria.
Ochavo, a :1. Octavo. 2. Antigua moneda española de cobre con peso de un octavo de onza. 3. Edificio o lugar que tiene forma ochavada. 5. Cosa insignificante, de poco o ningún valor. 5. Octava parte de un todo. 6. Chaflán (plano que, en lugar de esquia, une dos paramentos). 7. Parte de la acera que corresponde al chaflán. 8. Fiesta de ocho días que celebraba la Iglesia antiguamente (o último día de la misma).
Odre: piel de un animal, cosida, pegada y preparada para guardar o contener líquidos, especialmente vino o aceite.
Ojeriza: enojo o mala voluntad contra alguien.
Ojibwa: son uno de los pueblos nativos más grandes de América del Norte junto a los cheroquis y los navajos. Se encuentran en la misma porción, en Canadá y en Estados Unidos. Forman parte de los anishinaabe.
Ojienjuto: que tiene dificultad para llorar.
Ojizarco, a: adj. Que tiene los ojos azules.
Olería: Ar. Par. y Ur. lugar donde se fabrican ladrillos y tejas.
Olvera: Olvera es un municipio y localidad española de la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía. Está incluido en la comarca de la sierra de Cádiz, y dentro del partido judicial de Arcos de la Frontera.​ Obtiene el título de ciudad en 1877 concedido por Alfonso XII. Wikipedia
Onerario, a: algunas naves antiguas: de carga.
Ónfalo: (Omphalos) artefacto religioso de piedra. 
Onomasiología: rama de la semántica que investiga los significantes que corresponden a un concepto dado.
Opimo: rico, fértil, abundante.
Orate: 1. m. y f. Persona que ha perdido el juicio. 2. m. y f. coloq. Persona de poco juicio, moderación y prudencia.
Órdago: (juego del mus) envite al resto. De órdago: extraordinario (fuera de lo común).
Ordalía: prueba ritual usada en la Europa medieval y en ciertas sociedades para averiguar la culpabilidad o inocencia de una persona acusada, y una de cuyas formas es el juicio de Dios.
Orfismo: El orfismo es uno de los fenómenos más fascinantes y oscuros de la Antigüedad clásica. Como experto en filología y pensamiento antiguo, te diré que el orfismo no era una religión oficial, sino una corriente mistérica (relativa a los misterios) que se movía en los márgenes de la polis griega, centrada en la figura mítica de Orfeo. Sus "enigmas" no son acertijos lúdicos, sino verdades profundas sobre el alma que solo se revelaban a los iniciados. 
Oricalco: o auricalco es el término con que se designa a un metal legendario mencionado en antiguos escritos griegos, siendo los más significativos los escritos de Platón sobre la Atlántida. Según estos escritos este metal sería el segundo metal más valioso y minó por muchas partes de la Atlántida
Orífice: artífice que trabaja el oro.
Ornato: adorno, atavío, aparato.
Oropel: 1. Cosa de poco valor y mucha apariencia. 2. Adorno o requisito de una persona. 3. Lámina de latón, muy batida y adelgazada, que imita al oro.
Oropel: cosa de poco valor y mucha apariencia. 2. Adorno o requisito de una persona. 3. Lámina de latón, muy batida y adelgazada, que imita al oro.
Orozuz: regaliz.
Ortodromia: 1. f. Mar. Arco de círculo máximo, camino más corto que puede seguirse en la navegación entre dos puntos.
Ostugo: 1. m. rincón. 2. m. coloq. pizca.
Overa: f. Ovario de las aves.
Oxte: interj. p. us. U. para rechazar a alguien o algo que molesta, ofende o daña.
Óxter: Es una variante antigua y hoy considerada dialectal o desusada de sobaco (la axila).


Pacto de no competencia: (o de no concurrencia postcontractual) es un acuerdo entre la empresa y el trabajador que compromete al empleado, una vez concluida su relación laboral con la empresa, a abstenerse durante un tiempo limitado de realizar cualquier actividad profesional que pueda suponer competencia para su anterior empleador.
Palafito: m. Construcción que se alza en la orilla del mar, dentro de un lago o en terrenos anegables, sobre estacas o pies derechos.
Palafrenero: 1. Criado que lleva del freno el caballo. 2. Mozo de caballos. 3. Criado que monta el palafrén (1. Caballo manso en que solían montar las damas, y muchas veces los reyes y príncipes para hacer sus entradas. 2. Caballo en que va montado el criado de un jinete).
Palingenesia: 1. f. Regeneración, renacimiento de los seres.
Palingenesia: regeneración, renacimiento de los seres.
Palinodia: retracción pública que alguien hace de lo que ha dicho.
Palinología: ciencia que estudia el polen y las esporas, vivos o fósiles.
Palmaria: evidente, patente y manifiesto.
Pamema: melindre (delicadeza afectada). 2. Fingimiento (simulación). 3. Hecho o dicho fútil y de poca entidad, a que se ha querido dar importancia.
Papamoscas: 1. Pájaro de unos quince centímetros de largo desde el pico hasta la extremidad de la cola, de color gris por encima, blanquecino por debajo con algunas manchas pardas en el pecho, y cerdas negras y largas en la comisura del pico, que se domestica con facilidad y sirve para limpiar de moscas las habitaciones. 2. coloq. Papanatas.
Papaninismo: ideología derivada de Iván Papanin.
Papel timbrado: tipo especial de papel que contiene un impuesto de timbre, y que es exigido, en ciertos países, para efectuar trámites judiciales o administrativos.
Paprika: condimento que se extrae del pimentón.
Paradixlero: Se dice de la persona que es muy habladora, dicharachera y, sobre todo, que tiene mucha "parada" (facilidad de palabra o labia).
Paralaje: variación aparente de la posición de un objeto, especialmente un astro, al cambiar la posición del observador.
Pareidolia: es un fenómeno psicológico donde un estímulo vago e impreciso es percibido erróneamente como una forma reconocible.
Paseante en corte: individuo que no tiene destino ni se emplea en ninguna ocupación útil y honesta.
Pastrana: adj. Burdo o mal hecho. Letra pastrana. f. Mentira fabulosa.
Patache: embarcación pequeña que suele utilizarse en faena o trabajos portuarios. 2. Pequeña embarcación de guerra que se destinaba a las escuadras para llevar avisos, reconocer las costas y guardar las entradas de los puertos.
Payés: campesino/a de Cataluña o de las Islas Baleates. 
Peana: basa, pie o apoyo para colocar encima una figura u otra cosa. 2. Tarima que hay delante del altar, arrimada a él.
Pecado del sexto: lujuria.
Pelasgo: perteneciente a uno de los primeros pueblos que habitaron Grecia.
Pelliza: 1. Prenda de abrigo hecha o forrada de pieles finas. 2. Chaqueta de abrigo con el cuello y las bocamangas reforzadas de otra tela. 3. Chaqueta de paño azul con las orillas, el cuello y las bocamangas revestidas de astracán y con trencillas de estambre negro para cerrarlas sobre el pecho. 4. Dolmán (chaqueta de uniforme con adornos de alamares y vueltas de piel, usadas por ciertos cuerpos de tropa, concretamente los húsares).
Pemaulk: dios supremo de los indígenas onas de la Tierra del Fuego. Significa Palabra. 
Penates: dioses domésticos a los que rendían culto los antiguos romanos.
Pentámetro yámbico: verso blanco inglés.
Pepitoria: Guisado que se hace con todas las partes comestibles del ave, o solo con los despojos, y cuya salsa tiene yema de huevo. 2. Conjunto de cosas diversas y sin orden. 
Percolar: dicho de un líquido: moverse a través de un medio poroso.
Perentorio: concluyente o definitivo. 2. Urgente o apremiante.
Perfectibilidad: cualidad de lo perfectible (que puede ser perfeccionado).
Pergeñar: disponer o ejecutar algo con más o menos habilidad.
Períptero, a: dicho de un edificio, especialmente de un templo clásico: Rodeado por columnas.
Pertinaz: obstinado, terco o muy tenaz en su dictamen o resolución. 2. Muy duradero o persistente.
Pesambre: molestia, desazón, padecimiento físico y moral.
Pespunte: labor de costura, con puntadas unidas, que se hacen volviendo la aguja hacia atrás después de cada punto, para meter la hebra en el mismo sitio por donde pasó antes.
Petricor: olor producido al caer la lluvia en suelos secos, olor a “tierra mojada”.
Petrus in cunctis: 1. m. U. para motejar al muy entremetido.
Picardo: natural de Picardía, región de Francia.
Piornal: sitio poblado de piornos (gamboya /codeso).
Pírrico1: 1. adj. Dicho de un triunfo o de una victoria: Obtenidos con más daño del vencedor que del vencido. 2. adj. Conseguido con mucho trabajo o por un margen muy pequeño. 3. adj. De poco valor o insuficiente, especialmente en proporción al esfuerzo realizado. Pírrico2: 1. adj. Dicho de una danza: Practicada en la Grecia antigua y que imitaba un combate. U. t. c. s. f.
Pláceme: felicitación o enhorabuena que se recibe por un suceso feliz.
Planetesimal: objeto sólido que se estima que existe en los disco protoplanetario.
Platea: patio o parte baja de los teatros.
Plectro: palillo o púa para tocar instrumentos de cuerda.
Plétora: exceso de sangre o de otros líquidos orgánicos en el cuerpo o en parte de él. 2. Gran abundancia de algo.
Plúrimo: abundante o variado.
Pluscafé: 1. Copa de licor que se toma después del café.
Polderización: sistema de construcción de diques basado en ganarle terreno a las zonas marítimas.
Polignoto: pintor griego de mediados del siglo V a. C, hijo de Aglaofón. Está considerado por la tradición literaria como el primer pintor de la antigüedad; así, Teofrasto lo consideraba como el creador de la pintura.
Polinio: derivada de la palabra latina pollinium, cuyo plural es pollinia, es una masa coherente de granos de polen. Los polinios son el producto de una sola antera y se transfieren durante la polinización como una sola unidad. Este proceso ocurre regularmente en determinadas plantas, tales como las orquídeas y en algunas especies de la familia Apocynaceae.
Polizonte: despectivo. Agente de policía.
Pol Pot: Saloth Sar, fue un dictador comunista camboyano y el principal líder de los Jemeres Rojos desde la génesis de estos en la década de 1960 hasta su muerte en 1998.
Pontón: 1. Barco chato, para pasar los ríos o construir puentes, y en los puertos para limpiar su fondo con el auxilio de algunas máquinas. 2. Buque viejo que, amarrado de firme en los puertos, sirve de almacén, de hospital o de depósito de prisioneros. 3. Puente formado de maderos o de una sola tabla. 4. Ast. Madero que hace de puente, especialmente en el tejado. 5. Gal. Pieza de madera de hilo, que tiene tres pulgadas de canto por tres o cuatro de tabla. Pontón flotante: barca hecha de maderos unidos, para pasar un río.
Pósito: institución de carácter municipal y de muy antiguo origen, destinada a hacer acopio de cereales, especialmente de trigo, y prestarlas a los labradores y vecinos durante los meses de escasez. 2. Edificio destinado a guardar el grano del pósito. 3. Asociación formada para la ayuda mutua de trabajadores.  ~ pío. Pósito regido por las cláusulas de carácter caritativo o benéfico.
Poso: 1. Sedimento del líquido de una vasija. 2. Descanso, quietud, reposo. 3. Lugar donde descansar y quedarse.
Posta: persona que corre o va por la posta de una diligencia, propia o ajena. 2. En las armas de fuego, bala pequeña de plomo, mayor que los perdigones. 3. Tajada o pedazo de carne, pescado o de otra cosa. 4. En los juegos de envide, porción de dinero que se envida o se pone sobre la mesa. 5. Tarjeta grande con un letrero conmemorativo. 6. Conjunto de caballerías que se apostan cada dos o tres leguas, para que los tiros, los correos, etc. pudiesen ser revelados. 7. Casa o lugar donde estaban las postas. Arq. Dibujo de ornamentación compuesto de líneas curvas en forma de ondas, volutas o eses unidas y que, a semejanza de la greca, se emplea principalmente en frisos y espacios análogos de mucha longitud.
Powaqqatsi: Film documental del año 1988, corresponde a la segunda parte de la trilogía documental qatsi, dirigida por Godfrey Reggio.
Pradial: Noveno mes del calendario republicano francés-
Prandial: Med. Relativo a la ingestión de alimentos.
Pratense: que se produce o vive en el prado.
Prebostal: relativo al preboste (persona que es cabeza de una comunidad y la preside o gobierna).
Precaver: prevenir, evitar un riesgo a toda costa.
Preconizar: encomiar, tributar elogios públicamente a alguien o algo. 2. Proponer, recomendar o apoyar un proceimiento, una medida, etc. por considerarlo bueno o adecuado para un determinado fin. 3. Rel. Dicho del papa: designar un nuevo obispo. 4. Rel. Hacer relación en el consistorio romano de las prendas y méritos de quien era presentado por un rey o príncipe soberano para una prelacía.
Predicamento: buena opinión, prestigio o estimación entre gente. 2. Lóg. Cada una de las clases o categorías a que se reducen todas las cosas y entidades físicas.
Prefecto: ministro que preside o manda en un tribunal, junta o comunidad eclesiástica. 2. Fr. Gobernador de un departamento. 3. Ant. Roma. Título de diversos jefes militares o magistrados civiles.
Prefectura: dignidad o cargo de un prefecto.

Prelacía: dignidad u oficio de prelado.
Prelado: superior eclesiástico.
Prerrogativa: privilegio.
Présago: desus. Que anuncia, adivina o presiente algo.
Presbiterio: área del altar mayor hasta el pie de las gradas por donde se sube a él, que generalmente suele estar cercado por una reja o barandilla.
Presciencia: conocimiento de las cosas futuras (adj. presciente).
Presilla: Cordón o tira pequeña de tela que se pone en una prenda para enganchar un botón o un corchete o para sujetar un cinturón. 2. Anilla o pieza que sirve para enganchar o sujetar algo. 3. Am. Distintivo de ciertos uniformes para indicar graduación. 4. Cuba. Grapa (pieza metálica para sujetar papeles). 5. Punto de costura que se utiliza para reforzar los bordes de una tela. 6. desus. Tela basta de lino.
Presupuesto: 1. m. Motivo, causa o pretexto con que se ejecuta algo. 2. m. Supuesto o suposición. 3. m. Cómputo anticipado del coste de una obra o de los gastos y rentas de una corporación. 4. m. Cantidad del dinero calculado para hacer frente a los gastos de la vida cotidiana. 5. m. desus. Propósito formado por el entendimiento y aceptado por la voluntad.
Preterir: hacer caso omiso de la persona o cosa. 1.2. No mencionar en el testamento a un heredero forzoso sin desheredarlo expresamente.
Pretil: 1. Murete o vallado de piedra u otra materia que se pone en los puentes y en otros lugares para preservar de caídas. 2. Sitio llano, calzada o paseo a lo largo de un pretil. 3. Poyo (banco de piedra).
Prez: honor, estima o consideración que se adquiere por una acción gloriosa. 2. Fama (opinión de la gente).
Prisma de Nicol: Instrumento óptico que se utiliza para los fenómenos de polarización de la luz.
Procusto: también llamado Damastes, Polipemón y Procoptas, era un bandido y posadero del Ática (o según otras versiones a las afueras de Eleusis). Se le consideraba hijo de Poseidón, y en algunas versiones era un gigante. Con su esposa Silea fue padre de Sinis.
Prodigalidad: gasto o consumo excesivo de los bienes propios. 2. Abundancia, multitud.
Profesar odio hacia alguien o algo.
Prognatismo: cualidad de prognato (que tiene salientes las mandíbulas).
Prognosis: conocimiento anticipado de algún suceso. Se usa comúnmente hablando de la previsión meteorológica del tiempo.
Prohaeresis: capacidad de elección en la política de Aristóteles.
Promontorio: altura muy considerable de tierra, también la que avanza dentro del mar. 2. Cosa que hace demasiado bulto y causa estorbo.
Propedéutica: conjunto de saberes necesarios para preparar el estudio de una materia, ciencia o disciplina. Es la etapa previa a la metodología (conocimiento de los procedimientos y técnicas necesarios para investigar en un área científica).
Prosapia: Ascendencia, linaje o generación de una persona.
Prosodia: 1. Parte de la fonética que enseña la correcta pronunciación y acentuación. 2. Estudio fonético y fonológico que se refiere a los elementos superiores al fonema, como las sílabas y otras secuencias de la palabra u oración. 3. Métr. Estudio de los rasgos fónicos que afectan a la métrica, especialmente de los acentos y de la cantidad. 4. Métrica (arte que trata de la medida de los versos).
Prosternar: arrodillarse o inclinarse por respeto.
Prosternarse: arrodillarse o inclinarse por respeto.
Prótasis: parte de la oración que expresa la condición o hipótesis y va introducida por la conjunción si; es la proposición subordinada.
Provecto: adj. cult. Persona de edad avanzada. 2. Propio de una persona provecta.
Prudoniano: relativo a las ideas de Proudon.
Pudicia: virtud que consiste en guardar y observar honestidad en acciones y palabras.
Puerperio: período de tiempo que dura la recuperación completa del aparato reproductor después del parto, que suele durar entre cinco y seis semanas.
Punto Nemo: lugar más inaccesible de la tierra.
Puridad: cualidad de puro. 2. Cosa que se tiene reservada y oculta. 3. Reserva, sigilo.
Puya: 1. f. Punta acerada que en una extremidad tienen las varas o garrochas de los picadores y vaqueros, con la cual estimulan o castigan a las reses. 2. f. Garrocha o vara con puya1. 3. f. Ven. Objeto de punta afilada. 4. f. desus. púa1.


Queriticia: Se refiere a una inclinación amorosa, un deseo ferviente o una voluntad volcada hacia un objeto, generalmente Dios o un ideal elevado.
Quididad: aquello que hace a algo ser lo que es.
Quiditativo: lo perteneciente a la esencia o sustancia de alguna cosa.


Radekista: partidario de las idea comunistas de Karl Rádek.
Radiación de fondo de microondas: es una radiación electromagnética que llena el universo en su conjunto.
Radiolario: clase de protozoo marino.
Ramplonería: 1. Cualidad de ramplón (vulgar, chabacano). 2. Dicho o hecho ramplón.
Randado: adornado con randas. Randa: Ratero, granuja. 2. Guarnición de encaje con que se adornan los vestidos, la ropa blanca y otras cosas. 3. Encaje de bolillos. 4. Mar. Cabo con el que se aferra o se toman rizos a una vela.
Raquear: Andar al raque, buscar restos de naufragios.
Rarefacción: acción de hacer menos denso un cuerpo gaseoso (rarefacer).
Rayano: próximo, contiguo. 2. En la raya entre dos territorios. 3. Muy parecido o semejante.
Razzia: es un término usado para referirse a un ataque sorpresa contra un asentamiento enemigo, con objetivos diversos como obtención de botín, captura de esclavos, limpieza étnica o religiosa, expansión de territorio o intimidación del enemigo.
Realismo1: 1. Forma de ver las cosas sin idealizarlas. 2. Modo de expresión artística o literaria que pretende representar fielmente la realidad. 3. Movimiento, principalmente literario, surgido en Francia a mediados del siglo XIX, que se caracteriza por la recreación fiel de la realidad observada. 4. Fil. Doctrina que afirma la existencia objetiva de los universales. Realismo2: 1. Ideología que defendía los derechos del rey como monarca absoluto. 2. Conjunto de sus defensores.
Realismo politico: El realismo político (la realpolitik) postula el principio de que los Estados se conducen, en su política exterior motivados por su interés nacional y no por consideraciones de altruismo, amistad, idealismo o solidaridad, y que el poder representa un papel decisivo en las relaciones internacionales.
Rebinar: 1. tr. Agr. Binar por segunda vez, dar a la tierra la tercera vuelta de arado. 2. tr. Agr. Cavar por tercera vez las viñas. 3. intr. And. Reflexionar, volver a meditar sobre algo.
Recatar: ocultar o disimular algo. 2. Mostrar recelo en tomar una resolución. 3. Comportarse con recato.
Recidivar: reaparecer una enfermedad que ya parecía curada.
Reciedumbre: 1. Fuerza, fortaleza, vigor.
Reclinatorio: cosa acomodada y dispuesta para reclinarse. 2. Mueble acomodado para arrodillarse y orar.
Recoleto: dicho de un religioso, especialmente de un agustino, o de su orden: que practica la recolección (observancia más estrecha de la regla). 2. Persona que vive con retiro y abstracción, o viste modestamente. 3. Lugar solitario o poco transitado.
Recua: conjunto de animales de carga que sirven para trajinar. 2. coloq. Multitud de personas o cosas que van o siguen unas detrás de otras[5].
Redivivo: aparecido, resucitado.
Redoma: vasija de vidrio ancha en su fondo que va estrechándose hacia la boca. 2. Glorieta (plaza donde desembocan varias calles).
Redrojo: cada uno de los racimos pequeños que van dejando atrás los vendimiadores. 2. Fruto o flor tardía, o que echan por segunda vez las plantas y que por ser fuera de tiempo no suele llegar a sazón. 3. Muchacho que medra poco.
Refocilar: Algo que se calienta y da vigor: recrear (alegrar). 2. Regodearse, recrearse en algo grosero.
Refocilar: Dicho propiamente de algo que calienta y da vigor: recrear (‖ alegrar). U. t. c. 2. Regodearse, recrearse en algo grosero.
Refractario: persona que rehúsa cumplir una promesa u obligación. 2. Opuesto, rebelde a aceptar una opinión o causa. 3. Material que resiste el fuego sin alterarse.
Refrendar: autorizar un despacho u otro documento mediante la firma de una persona hábil para ello. 2. Revisar un pasaporte y anotar su presentación. 3. Corroborar algo afirmándolo. 4. Volver a ejecutar o repetir la acción que se había hecho. 5. desus. Marcar las medidas y pesos.
Relapso: que reincide en un pecado del que había hecho penitencia o en una herejía de la que había abjurado.
Relicto: referido al caudal: conjunto de bienes, derechos u obligaciones, que forman el patrimonio del causante después de su fallecimiento y que será repartido en el proceso sucesorio. 2. Remanentes supervivientes de asociaciones biológicas, o a especies vivas, con una distribución muy reducida por causas naturales, comparada con la que anteriormente tuvieron. 3. Estructuras o minerales de un material rocoso que no se ha metamorfizado o destruido.
Relumbrón: rayo de luz vivo y pasajero. 2. Cosa deslumbrante de escaso valor. de relumbrón: más aparente que verdadero, o de mejor apariencia que calidad.
Remensa: en el Principado de Cataluña, en la Edad Media, designaba el pago que en concepto de rescate habían de dar los payeses (campesinos) a su señor para abandonar la tierra. Constituía uno de los seis malos usos (señoriales).
Remoción: 1. Acción y efecto de remover. 2. Der. Privación de cargo o empleo.
Remozar: dar o comunicar un aspecto más lozano, nuevo o moderno a alguien o algo.
Remusgo: 1. m. Barrunto o vislumbre que se tiene por algún indicio. 2. m. Viento tenue, frío y penetrante.
Renuencia: resistencia que se muestra a hacer algo.
Repleción: es un tipo de heterogeneidad en un astro que se traduce por el aumento del campo gravitatorio en determinadas zonas del astro.
Rerorrománico: grupo de lenguas romances que se hablaban en el área alpina, en Suiza y en Italia.
Réspice: 1. m. coloq. Respuesta seca y desabrida. 2. m. coloq. Reprensión corta, pero fuerte.
Responso: rezos por los difuntos. 2. Reprimenda.
Restañar: detener la salida de algún líquido, particularmente sangre. 2. Curar las heridas, aliviar el dolor moralmente.
Restinga: punta o lengua de arena o piedra debajo del agua y a poca profundidad. Restingar: lugar en el que hay restingas.
Resuello: 1. Aliento o respiración, especialmente la violenta. 2. Bienes de cualquier lase. 3. germ. moneda (pieza de metal). 
Retaliación: respuesta de castigo o venganza.
Retama: mata de la familia de las papilionáceas, de dos a cuatro metros de altura, con muchas verdascas o ramas delgadas.
Reticencia: reparo, duda, reserva. 2. Retórica. Figura que consiste en dejar incompleta una frase dando a entender, sin embargo, el sentido de lo que no se dice.
Retranca: 1. f. Intención disimulada, oculta. 2. f. Correa ancha, a manera de ataharre, que forma parte del atalaje y coopera a frenar el vehículo, y aun a hacerlo retroceder. 3. f. Cineg. En la batida, línea de puestos situada a espaldas de quienes baten. 4. f. And. galga (‖ palo atado a la caja del carro). 5. f. Col. y Cuba. Freno de distintas formas de un carruaje.
Retreta: toque militar que se usa para ordenar retirada o para que la tropa se recoja por la noche en el cuartel 2. Fiesta nocturna en la que las tropas de diferentes armas recorrían las calles con faroles, antorchas, músicas y a veces carrozas con atributos varios. 3. C. Rica y Cuba. Función musical nocturna al aire libre, generalmente en parques y paseos. 4. Ven. Concierto que ofrece en las plazas públicas una banda militar o de cualquier otra institución.
Revinar: 1. tr. desus. Añadir vino viejo al nuevo.
Rexismo: movimiento político de nacionalismo revolucionario que se desarrolló durante la primera mitad del siglo XX en Bélgica. Es el homólogo belga del fascismo en Italia, del falangismo en España o de la Guardia de Hierro de Codreanu en Rumanía.
Rezongar: refunfuñar, gruñir a lo que se manda, ejecutándolo de mala gana.
Riel:  Barra metálica que sirve de guía a un mecanismo, como el que corre y descorre las cortinas. 2. m. Carril de una vía férrea.
Ripio: 1. Palabra o frase inútil o superflua que se emplea viciosamente con el sólo objeto de completar el verso, o de darle la consonancia o asonancia requerida. 2. Conjunto de cosas inútiles dichas de palabra  por escrito. 3. Residuo que queda de algo. 4. Guijarro. 5. Construc. Conjunto de cascajos y ladrillos, piedras y otros materiales de albañilería desechados o quebrados, que se utiliza para rellenar huecos de paredes o pisos.
Risotto: plato italiano a base de arroz, caldo de arroz y otros ingredientes.
Roda: 1. Tributo u obsequio al terminar algunos trabajos. 2. Mar. Pieza gruesa y curva de hierro o de madera que forma la proa de la nave.
Ronzar: 1. Comer algo quebradizo produciendo ruido con los dientes. 2.  Mover algo pesado ladeándolo con palancas. 3. Persona o embarcación: andas despacio y como a golpes.
Roquedal: lugar abundante en rocas.
Roznar: 1. Comer con ruido. 2. Mover una cosa pesada ladeándola con palancas. 3. Rebuznar.
Rueca: es una herramienta utilizada en el hilado. Está diseñada para sujetar las fibras deshilachadas, manteniéndolas libres de nudos y facilitando así el hilado.



Sabicú:
Sabino:
Sabir: 1. m. Ling. Lengua franca de base románica.
Sahumar: Dar humo aromático a algo a fin de purificarlo o para que huela bien.
Sahumerio: 1. Acción y efecto de sahumar. 2. Humo que produce una materia aromática que se echa en el fuego para sahumar. 3. Materia quemada para sahumar. 
Salacidad: inclinación vehemente a la lascivia.
Salomónica: (solución, sentencia, decisión) que intenta satisfacer a todas las partes en conflicto, con propósito de ecuanimidad.
Salvífico, a: Perteneciente o relativo a la salvación.
Samovar: utensilio típico de Rusia para hervir agua y conservarla caliente para el té.
Sapenco:
Sardónico, a: 1. Perteneciente o relativo a la sardonia. 2. Sarcástico.
Sarga: 1. tela cuyo tejido forma unas líneas diagonales. 2. Tela pintada para decorar las paredes de las habitaciones.
Sarraceno: mahometano. 2. Natural de la Arabia Feliz, antigua región de Asia.
Sátrapa: 1. Gobernador de una provincia de la antigua Persia. 2. Persona que gobierna despética y arbitrariamente y que hace ostentación de su poder.
Sayón: 1. Verdugo que ejecutaba las penas a que eran condenados los reos. 2. Cofrade que va en las procesiones de Semana Santa vestido con una túnica larga. 3. En la Edad Media, oficial subalterno de la Administración de Justicia. 4. Hombre de aspecto feroz. 5 Mata ramosa.
Secularizar: hacer secular lo que era eclesiástico. 2. Autoriza a un religioso para que pueda vivir fuera de clausura. 3. Reducir a un sacerdote católico al estado laical con dispensa de sus votos por la autoridad competente.
Sedia gestatoria: o Silla gestatoria, es una silla provista de dos travesaños para ser llevada en hombros. Era usada para llevar en procesión al papa en ciertas ceremonias solemnes, de manera que la multitud pudiera verlo. Tras ella marchaban los flabelos. Fue usada por última vez por el papa Juan Pablo I.
Sedición: alzamiento colectivo y violento contra la autoridad, el orden público o la disciplina militar, sin llegar a la gravedad de rebelión. .2 Sublevación de las pasiones.
Selenología: rama de la astronomía que consiste en el estudio de la composición y evolución de la Luna como cuerpo celeste y de las estructuras que forman su superficie.
Semiótica: medicina que estudia los signos de las enfermedades.
Semoviente: 1. Que se mueve por sí mismo. 2. Res doméstica.
Sempiterno: eterno.
Señero: destacado, ilustre. Poet. Solitario.
Senescal: en algunos países, mayordomo mayor de la casa real.2. Jefe o cabeza principal de la nobleza, a la que gobernaba en tiempos de guerra.
Senescente: que empieza a envejecer.
Sensorio Dei:
Señuelo: 1. Figura de ave en que se ponen algunos trozos de carne para atraer al halcón remontado. 2. Cosa que sirve para atraer a otras aves. 3. Ave destinada a atraer a otras. 4. Cosa que sirve para atraer, persuadir o inducir, con alguna falacia. 5. Amer. Grupo de cabestros o mansos para conducir el ganado.
Septembrino, a: perteneciente o relativo al mes de septiembre.
Septentrional: relativo a septentrión (Osa Mayor, Norte).
Serón: 1. Sera más larga que ancha, que sirve regularmente para cargar de una caballería. Serón caminero: serón que sirve para llevar carga por los caminos.
Serranía: espacio de terreno cruzado por montañas y sierras.
Sevicia: crueldad excesiva, malos tratos.
Sicambro: 1. Persona: de un pueblo que habitó antiguamente en la Germania septentrional, cerca del Rin, y después pasó a la Galia belga, donde se unió con los francos. 2. 
Silla de Jacobsen: silla de madera o metal clásica.
Simonía: Rel. Compra o venta deliberada de cosas espirituales, como sacramentos y sacramentales, o temporales inseparablemente anejas a las espirituales, como las prebendas o los beneficios eclesiásticos.
Sinarquía: 1. Gobierno constituido por varios príncipes, cada uno de los cuales administra una parte del Estado. 2. Influencia, generalmente decisiva, de un grupo de empresas comerciales o de personas poderosas en los asuntos políticos y económicos de un país.
Sinarquismo: movimiento político, social y cultural nacionalista mexicano, fundado el 23 de mayo de 1937 en la ciudad de León, Guanajuato.
Sindicación: acción y efecto de sindicar (1. Unir a varias personas para formar un sindicato. 2. Econ. Vincular dinero o valores de distintas titularidades a una operación común. 3. Entrar a formar parte de un sindicato).
Sinecura: empleo o cargo retribuido que ocasiona poco o ningún trabajo.
Singuralidad: cualidad, característica o detalle que distingue una cosa de otras de su misma especie o clase.         Singularidad gravitacional o espaciotemporal: la zona del espacio-tiempo donde no se puede definir alguna magnitud física relacionada con los campos gravitatorios, tales como la curvatura, o otras.
Sinología: estudio de la lengua, la literatura y las instituciones en China.
Sintagma: palabra o conjunto de palabras que se articulan en torno a un núcleo y que puede ejercer alguna función sintáctica.
Sobarbo:
Sobrepelliz: prenda larga y amplia, de tela blanca y fina y con mangas muy anchas que lleva sobre la sotana el sacerdote y, a veces, algunos ayudantes en la función eclesiástica.
Socaire: Mar. Abrigo o defensa que ofrece algo en su lado opuesto a aquel de donde sopla el viento.
Sodomía: práctica del coito anal.
Sofión: 1. Expresión o demostración de enojo o enfado. 2. Trabuco (arma de fuego). 3. Artificio de fuego que emplearon los artilleros para dar sahumerio, hacer señales de noche y otros usos.
Sofrología: conjunto de técnicas terapéuticas alternativas que pretenden ser otra vía para el tratamiento del estrés y problemas psicológicos. Incluye técnicas de relajación (distintas del hipnotismo) y de cambios de estado de la consciencia.
Solería: material que sirve para solar. 2. Revestimiento de un suelo con adoquines, asfalto, madera u otro material similar.
Solideo: casquete de seda u otra tela ligera, que usan los eclesiásticos para cubrirse la coronilla.
Solidismo: doctrina de la escuela de Alejandría según la cual todas las enfermedades provenían de alteraciones en las partes sólidas del organismos. Se opuso a la teoría humoral de Galeno.
Sombreros: cloche, bombín, pamela,  borsalino, stetson, canotier, panamá.
Sosia: persona que tiene parecido con otra hasta el punto de ser confundida con ella.
Soslayo: oblicuo.
Sotil: desus. Sutil.
Stabat mater: es una secuencia atribuída al papa Inocencio III y al franciscano Jacopone da Todi. Es una plegaria que medita sobre el sufrimiento de María, madre de Jesús, por la crucifixión de su hijo.
Stamitz: familia de compositores violinista.
Subsidencia: 1. f. Geol. Hundimiento progresivo de la superficie del terreno como consecuencia de trabajos de minería, colapso de cavidades subterráneas, extracción de agua o de petróleo, o desecación.
Subsidiario: 1. Que se da o se manda en socorro o subsidio de alguien. 2. Der. Dicho de una acción o de una responsabilidad: que suple a otra principal.
Sucursal: establecimiento situado en distinto lugar de la sede central, que desempeña las mismas funciones.
Sui géneris: de un género o especie muy singular.
Surto, a: 1. adj. Dicho de una embarcación: fondeada, asegurada al fondo de las aguas por anclas o grandes pesos. 2. Tranquilo y sosegado.


Táller (tálero): antigua moneda alemana de plata.
Talludo: de tallo grande o muchos tallos. 2. Muchacho que ha crecido mucho en poco tiempo. 3. Persona: que, por estar viciada o acostumbrada a algo durante mucho tiempo, tiene dificultad para dejarlo. 4. Persona: que está dejando de ser joven.
Tamiz: cedazo muy tupido. Pasar algo por el tamiz: examinarlo o seleccionalo concienzudamente.
Tartana: carruaje con cubierta abovedada y asientos laterales, por lo común de dos ruedas y con limonera. 2. Cosa vieja e inútil. 3. Embarcación menor, de vela latina y con un palo en su centro, perpendicular a la quilla y que se usaba para la pesca y el cabotaje. 4. Mar. Red de pesca para rastreo a vela.
Taxonomía: clasificación u ordenación en grupos de cosas que tienen características comunes.
Tea: astilla o raja de madera muy impregnada de resina que, encendida, alumbra como un hacha. 2. Borrachera. 3. Mar. Cable, cuando se leva con él desde una lancha.
Tectónico: perteneciente o relativo a los edificios u otras obras de arquitectura. 2. Perteneciente o relativo a la estructura de la corteza terrestre.
Te Deum: (a ti, Dios) es uno de los primeros himnos cristinanos, tradicional de Acción de Gracias.
Teoría del cisne negro (Nassim Taleb): metáfora que encierra el concepto de que cuando un suceso es una sorpresa (para el observador)  y tiene un gran impacto, después del hecho, este suceso sorpresivo es racionalizado por retrospección.
Tiempo axial (concepto de Karl Jasper): también conocida como la Era Axial, fuel el tiempo que comprendió entre el 800 a.C. y el 200 a.C., definida como la línea divisoria de tiempo más profunda de la historia de la humanidad, durante la cual apareció la misma línea de pensamiento en tres regiones diferentes del mundo: India, China y Occidente. A partir de la Era axial, las diferentes regiones de la tierra no tuvieron un paralelismo similar.
Tiresias: adivino ciego de la ciudad de Tebas; fue uno de los dos adivinos más célebres de la mitología griega. 
Tisú: tela de seda entretejida con hilos de oro o plata que pasan desde el haz al envés.
Trapense: integrante de la Orden Cisterciense  o de Estricta Observancia u Orden de la Trapa, de carácter monástico.
Trasunto: reflejo o representación fiel de algo.
Treno: composición de la lírica griega, es un lamento fúnebre destinado a ser ejecutado por un coro con acompañamiento musical.
Trousseau, signo de: es un signo médico de malignidad que se encuentra en ciertos tipos de cáncer que se asocia con la trombosis venosa y la hipercoagulabilidad.
Tudesco: relativo a Alemania o a sus habitantes.
Tabalear: 1. Menear o mecer algo a una parte y otra. 2. Tamborilear (hacer el ruido del tambor con los dedos).
Tabardo: prenda de abrigo ancha y larga, de paño tosco, con las mangas bobas que se usa en el campo. 2. Prenda de abrigo basta. 3. Especie de gabán sin mangas de paño o piel. 4. Ropón blasonado que utilizaban antiguamente los heraldos y reyes de armas .5. Chaquetón militar, que forma parte del uniforme de invierno del soldado.
Tabuco: aposento pequeño. 2. Habitación estrecha.
Tafetán: tela de seda delgada, muy tupida. 2. Banderas (telas usadas de enseñas). 3. Galas de mujer.
Tafilete: 1. Cuero bruñido y lustroso, mucho más delgado que el cordobán.
Tahalí: tira de cuero, ante, lienzo u otra materia, que cruza desde el hombro derecho por el izquierdo hasta la cintura, donde se juntan los dos cabos y se pone la espada. 2. Pieza de cuero que, pendiente del cinturón, sostiene el machete o el cuchillo de bayoneta.
Tajamar: 1. Parte de un arroyo o pila de un puente para cortar el agua y disminuir su empuje. 2. Mar. Tablón cortado en forma de curva y ensamblado en la parte exterior de la roda, que sirve para hender el agua cuando el buque marcha. 3. amer. Represa o dique pequeño. 4. amer. Zanjón abierto para amenguar los efectos de las crecidas.
Tajuelo:  banco pequeño y rústico de madera.
Tamariscíneo: tamariz.
Tamujo: mata de la familia de las euforbiáceas.
Tanagra: 1. f. Estatuilla de barro cocido como las halladas en la ciudad griega de Tanagra.
Tantán: tam-tam, tamtán: 1. Tambor africano de gran tamaño, que se toca con las manos y se usa como instrumento musical y para la transmisión de mensajes. 2. Sonido del tantán. 3. Batintín.
Tapanco: entarimado o piso de madera que se pone sobre vigas o columnas en habitaciones de gran altura para dividirla en dos a lo alto.
Tarambana: 1. Persona alocada, de poco juicio. 2. Tarabilla (zoquete para cerrar puertas y ventanas). 3. Trozo de tabla que se pone al ganado en una pata para que no se aleje.
Tarambana: persona alocada, de poco juicio. 2. Ál. tarabilla (zoquete para cerrar puertas y ventanas). 2.1. Trozo de tabla que se pone al ganado en una pata para que no se aleje.
Tartán1: Tela de lana con cuadros o listas cruzadas de diferentes colores, característica de Escocia. Tartán2: Material formado por una mezcla de goma y asfalto, muy resistente, que se emplea como superficie de pistas de atletismo.
Taumaturgia: facultad de realizar prodigios [n. Taumaturgo; adj. Taumatúrgico].
Témenos: en la Antigua Grecia, terreno delimitado y consagrado a un dios, excluido de usos seculares. Muchas santuarios consistían sencillamente en un témenos con un altar y sin templo. Casi siempre había que someterse a una purificación antes de poder penetrar en él.
Templete: Construcción aislada o armazón pequeña constituida por columnas y un techo, similar a un templo.
Termidor: undécimo mes del calendario republicano francés, el segundo de la estación veraniega, que dura desde el 20 de julio al 18 de agosto.
Tiara: gorro alto, a veces ricamente adornado, que simboliza la realeza en el Antiguo Egipto y otras monarquías orientales. 2. Triple corona usada por los papas, símbolo de su autoridad como papa, obispo o rey. 3. Dignidad del sumo pontífice. 4. Diadema (joya femenina).
Tindalizar: esterilizar una sustancia mediante calor aplicado en varios tiempos.
Titilar: 1. Agitarse con ligero temblor (dicho de una parte del organismo animal). 2. Centellear con ligero temblor (cuerpo luminoso).
Tivoli: antigua Tibur, es una ciudad italiana de la provincia de Roma, en la región del Lacio. Se ubica en la margen izquierda del río Aniene (antiguo Anio).
Tonsura: 1. tr. Rel. Adscribir a alguien a la clerecía, lo que se realizaba mediante el corte ritualde cierta porción de cabello. 2. Cortar el pelo a alguien.
Torre de marfil: aislamiento o indiferencia de alguien, especialmente de un artista o intelectual, ante la realidad y  los problemas actuales.
Torvisca: torvisco, mata de la familia de las timeleáceas.
Trabilla: tira de tela que sujeta el cinturón del pantalón o la falda. 2. Tira de tela o de cuero que pasa por debajo del pie para sujetar los bordes inferiores del pantalón, del botín, de la polaina o de la calceta. 3. Tira de tela colocada exteriormente al nivel del talle para reducir el vuelo de la prenda. 4. Punto que queda suelto al hacer media.
Trabuquete: Catapulta pequeña. 2, Traíña pequeña.
Tráfago: conjunto de ocupaciones, negocios o faenas que ocasionan mucha fatiga y molestia. 2. Tráfico.
Traíña: red extensa que se cala rodeando un banco de sardinas para llevarlas así a la costa.
Transido: 1. Fatigado, acongojado o consumido de alguna penalidad, angustia o necesidad. 2. Miserable, escaso y ridículo en el modo de portarse y gastar.
Trascamundear: dar vueltas sin sentido, vagabundear.
Trasegar: trastornar, revolver. 2. Mudar las cosas de un lugar a otro, y en especial, algún líquido de una vasija a otra. 3. Beber en cantidad vinos y licores.
Trébedes: 1. Habitación o parte de ella que, a modo de hipocausto, se calienta con paja. 2. Aro o triángulo de hierro con tres pies, que sirve para poner al fuego sartenes, peroles, etc.
Triaca: f. Confección farmacéutica usada de antiguo y compuesta de muchos ingredientes y principalmente de opio. Se ha empleado para las mordeduras de animales venenosos. 2. f. Remedio de un mal, prevenido con prudencia o sacado del mismo daño.
Tricahue: m. Chile. Loro grande que habita en los barrancos de la cordillera.
Trimelaminuria: síndrome de olor a pescado o síndrome del mal olor, es un raro desorden metabólico con un patrón de herencia autosómico recesivo que causa un defecto en la normal producción de la enzima FMO3.
Triregno: también conocida como Tiara Papal, fue una triple corona usada por los papas, líderes de la Iglesia católica, desde el siglo VIII hasta el XX. Fue utilizada, por última vez, por el papa Pablo VI.
Troj: espacio limitado por tabiques, especialmente para guardar frutos o cereales. 2. Algorín.
Tronga: prostituta (según las Germanías).
Truculento, a: 1. Que sobrecoge o asusta por su morbosidad, exagerada crueldad o dramatismo.
Trueco: trueque.
Tuáutem: 1. m. coloq. p. us. Persona que se tiene por principal y necesaria para algo. 2. m. coloq. p. us. Cosa que se considera precisa e importante para algún fin.
Tularemia: fiebre de los conejos o de las liebres silvestres, es una enfermedad infecciosa potencialmente grave causada por la bacteria Francisella tularensis.
Tumefacto: parte del cuerpo que tiene hinchazón.
Turgente: 1. Abultado y firme. 2. Med. Dicho de un líquido: que hincha alguna parte del cuerpo.
Túrgido: turgente (abultado y firme). 2. Líquido: que hincha alguna parte del cuerpo.
Turpiter decalvare: Trasquilar en cruces: Consiste en cortar el pelo a una persona de forma irregular y grotesca, generalmente haciendo dos cortes perpendiculares (en forma de cruz) que dejan el cuero cabelludo a la vista en secciones. Función: No es un corte de pelo, es una marca de infamia. Se aplicaba a las "mujeres de mala vida", a los ladrones pillados en el acto o a quienes habían roto las normas de la comunidad. El objetivo es que la persona no pueda ocultar su vergüenza durante meses; es un "cartel de culpabilidad" que se lleva en la cabeza.




Ubérrimo: muy abundante o fértil.
Ucronía: utopía aplicada a la historia, según Charles Renouvier.
Ujier: 1. En algunos tribunales y cuerpos del estado, empleado subalterno que tiene a su cargo la práctica de ciertas diligencias en la tramitación de los asuntos, y algunas veces cuida del orden y mantenimiento de los estrados. 2. Portero que servía en un palacio, especialmente en la entrada de las habitaciones del rey.
Umbroso, a: que tiene sombra o la causa. 
Uncir: Atar el yugo a los bueyes o mulas de carga. 2. Unir una carga a una cosa o persona.
Unicente: En los pocos contextos en los que aparece (habitualmente en textos de derecho antiguo, tratados de lógica o descripciones notariales muy específicas), unicente se refiere a: 1. Lo que es único en su especie o clase: Aquello que no tiene par o que se manifiesta como una unidad indivisible en un contexto determinado. 2. Relativo a un solo centro: En un contexto más técnico o geométrico, algo que converge o emana de un único punto central.
Urnición: 1. f. Mar. En los astilleros de Vizcaya, última pieza alta de la cuaderna.
Uromancia: adivinación por el examen de la orina.
Utrículos: parte del oído interno relacionada con el mantenimiento del equilibrio.


Vaharada: 1. Acción y efecto de arrojar o echar el vaho, aliento o respiración. 2. Golpe de vaho, olor, calor, etc.
Valet: Naipe de la baraja francesa que representa a un sirviente de armas o un infante y lleva la letra J ; ocupa el undécimo lugar de cada palo.
Valetudinario: dicho del que sufre achaques de la edad: enfermizo, delicado, de salud quebrada.
Valija: maleta. 2. Saco de cuero, cerrado con llave, donde llevas la correspondencia los correos. 3. Correo (persona que lleva la correspondencia).
Vanagloria: jactancia del propio valer u obrar.
Vaqueta:
Veleta: Pieza de metal, ordinariamente en forma de saeta, que se coloca en lo alto de un edificio, de modo que pueda girar alrededor de un eje vertical impulsada por el viento, y que sirve para señalar la dirección de este. 2. Pluma u otra cosa de poco peso que los pescadores de caña ponen sobre el corcho para conocer por su movimiento de sumersión cúando pica el pez. 3. Cinta o banderola de la lanza de los lanceros de caballería. 4. Persona inconstante y mudable.
Vellis nollis: velis nolis, de buen grado o por la fuerza, guste o no guste.
Venduta:
Venia: 1. f. Perdón o remisión de la ofensa o culpa. 2. f. Licencia o permiso pedido para ejecutar algo. 3. f. Inclinación que se hace con la cabeza, saludando cortésmente a alguien. 4. f. Der. Licencia que se concedía a un menor, a consulta de tribunal competente, para administrar por sí su hacienda.
Venial: que se opone levemente a la ley o precepto, y por eso es de fácil remisión.
Verecundia: vergüenza.
Vestal: de Vesta, la diosa romana del hogar, o relacionado con ella. 2. Doncella romana consagrada a la diosa Vesta.
Vicaría: oficio, dignidad, terreno u oficina de un vicario (1. Persona que tiene las veces, poder y facultades de una persona o la sustituye. 2 Persona que en las órdenes regulares tiene las veces y autoridad de alguno de sus superiores mayores).
Vicaria: que tiene las veces, poder o facultad de otra persona o la sustituye.
Vieira: molusco comestible, muy común en los mares de Galicia, y cuya concha, formada por una valva plana y otra muy convexa, es la insignia de los peregrinos de Santiago.
Vihuela: instrumento musical de cuerda, pulsado con arco o con plectro. 2. Navarra. Guitarra.
Vindicar: vengar. 2. Defender, especialmente por escrito, a quien se halla injuriado, calumniado o injustamente notado. 3. Recuperar una persona lo que le pertenece.
Vitivinícola: relativo al vino.
Vítor: 1. Viva, aplauso. 2. Función pública en que a alguien se le aclama o aplaude una hazaña o acción gloriosa. 3. Letrero escrito directamente sobre la pared, sobre un cartel o una tablilla, en aplauso de una persona por una gran hazaña, acción o promoción gloriosa. Suele contener la palabra víctor o vítor.
Voacé: usted (vosa merced).
Volatinero: persona que con habilidad y arte anda y voltea por el aire sobre una cuerda o un alambre y hace ejercicios similares.
Voluptuosidad: complacencia en los deleites sensuales.

Yevgueni Yevtuchenko: poeta ruso, profesor de la universidad que hizo también una  incursión en el cine como actor, director y guionista.

Zadruga: Es un tipo de comunidad familiar extendida o clan, tradicional entre los pueblos eslavos del sur (serbios, croatas, búlgaros). Estructura: No consistía en una familia nuclear (padres e hijos), sino en varias familias emparentadas (hasta 100 personas) que vivían en un mismo recinto de casas, compartían la tierra, el ganado y los recursos. Todo era propiedad común. Gobierno: Estaba dirigida por el domaćin (el hombre de más edad o "amo de casa"), quien administraba los bienes, pero las decisiones importantes se tomaban de forma democrática entre los varones adultos.
Zaguán: espacio cubierto situado dentro de una casa, que sirve de entrada a ella y está inmediato a la puerta de la calle.
Zaguero: que va, se queda o está atrás. 2. Dicho de un carro: que lleva exceso de carga en la parte de atrás. 3. Defensa (jugador que forma la línea defensiva). 4. En los partidos de pelotas por parejas, jugador que ocupa la zaga de la cancha y lleva el peso del partido. 5. desus. Último cuerpo de tropa en marcha.
Zahúrda: pocilga.
Zalema: reverencia o cortesía humilde en muestra de sumisión. 2. Zalamería.
Zapar: 1. intr. Trabajar con la zapa (‖ pala).
Zaque: 1. Odre pequeño. 2. Cuero en que se saca agua de los pozos. 3. Persona borracha.
Zaquizamí: 1. Desván, sobrado o último cuarto de la casa, comúnmente a teja vana. 2. Casa o cuarto pequeño, desacomodado y poco limpio. 3. Enmaderamiento de un techo. 
Zaragatero: bullicioso, aficionado a las zaragatas (1. Gresca, alboroto, tumulto. 2. Payaso que, entre un número y otro de circo, efectúa intervenciones jocosas, fingiendo entorpecer el trabajo de los demás. 3. Zalamero.). Zalamero.
Zíngaro: gitano (de un pueblo originario de la India).
Zoilo: crítico presumido y maligno censurador o murmurador de las obras ajenas.
Zumba: f. Cencerro grande que lleva comúnmente la caballería delantera de una recua, o el buey que hace de cabestro. 2. f. bramadera (‖ pedazo de tabla usada como juguete). 3. f. Vaya, chanza o chasco ligero, que en la conversación festiva suelen darse unos a otros. 4. f. Arg., Bol., Chile, Col., Cuba, Ec., Hond., Méx., Nic., Perú, R. Dom. y Ur. Tunda, zurra. 5. f. Bol. y El Salv. Borrachera continuada.
Zurear: dicho de una paloma: hacer arrullos.
Zurriaga: 1. Zurriago. 2. Alondra. 3. Col. Vara de madera dura, que tiene una correa delgada sujeta a una de sus extremidades a través de un agujero hecho con un fierro candente.
Zurriago: 1. Látigo con que se castiga o zurra, el cual por lo común suele ser de cuero, cordel o cosa semejante. 2. Zumbel (cuerda que se arrolla al peón). 3. Col. Pene.
Zurrusco: 1. Churrusco. 2. Mur. Viento muy penetrante.
